Les Liaisons dangereuses Lettres recueillies dans une societe et publiees pour l'instruction de quelques autres. " J'ai vu les murs de mon temps et j'ai publie ces lettres. " Preface de La Nouvelle Heloise Nous croyons devoir prevenir le Public, que, malgre le titre de cet Ouvrage et ce qu'en dit le Redacteur dans sa Preface, nous ne garantissons pas l'authenticite de ce Recueil, et que nous avons meme de fortes raisons de penser que ce n'est qu'un Roman. Il nous semble de plus que l'Auteur, qui parait pourtant avoir cherche la vraisemblance, l'a detruite lui-meme et bien maladroitement, par l'epoque ou il a place les evenements qu'il publie. En effet, plusieurs des personnages qu'il met en scene ont de si mauvaises murs, qu'il est impossible de supposer qu'ils aient vecu dans notre siecle; dans ce siecle de philosophie, ou les lumieres, repandues de toutes parts, ont rendu, comme chacun sait, tous les hommes si honnetes et toutes les femmes si modestes et si reservees. Notre avis est donc que si les aventures rapportees dans cet Ouvrage ont un fond de verite, elles n'ont pu arriver que dans d'autres lieux ou dans d'autres temps; et nous blamons beaucoup l'Auteur, qui, seduit apparemment par l'espoir d'interesser davantage en se rapprochant plus de son siecle et de son pays, a ose faire paraitre sous notre costume et avec nos usages, des murs qui nous sont si etrangeres. Pour preserver au moins, autant qu'il est en nous, le Lecteur trop credule de toute surprise a ce sujet, nous appuierons notre opinion d'un raisonnement que nous lui proposons avec confiance, parce qu'il nous parait victorieux et sans replique; c'est que sans doute les memes causes ne manqueraient pas de produire les memes effets, et que cependant nous ne voyons point aujourd'hui de Demoiselle, avec soixante mille livres de rente, se faire Religieuse, ni de Presidente, jeune et jolie, mourir de chagrin. Cet Ouvrage, ou plutot ce Recueil, que le Public trouvera peut-etre encore trop volumineux, ne contient pourtant que le plus petit nombre des Lettres qui composaient la totalite de la correspondance dont il est extrait. Charge de la mettre en ordre par les personnes a qui elle etait parvenue, et que je savais dans l'intention de la publier, je n'ai demande, pour prix de mes soins, que la permission d'elaguer tout ce qui me paraitrait inutile; et j'ai tache de ne conserver en effet que les Lettres qui m'ont paru necessaires, soit a l'intelligence des evenements, soit au developpement des caracteres. Si l'on ajoute a ce leger travail, celui de replacer par ordre les Lettres que j'ai laissees subsister, ordre pour lequel j'ai meme presque toujours suivi celui des dates, et enfin quelques notes courtes et rares, et qui, pour la plupart, n'ont d'autre objet que d'indiquer la source de quelques citations, ou de motiver quelquesuns des retranchements que je me suis permis, on saura toute la part que j'ai eue a cet Ouvrage. Ma mission ne s'etendait pas plus loin. Je dois prevenir aussi que j'ai supprime ou change tous les noms des personnes dont il est question dans ces Lettres; et que si dans le nombre de ceux que je leur ai substitues, il s'en trouvait qui appartinssent a quelqu'un, ce serait seulement une erreur de ma part et dont il ne faudrait tirer aucune consequence. J'avais propose des changements plus considerables, et presque tous relatifs a la purete de diction ou de style, contre laquelle on trouvera beaucoup de fautes. J'aurais desire aussi etre autorise a couper quelques Lettres trop longues, et dont plusieurs traitent separement, et presque sans transition, d'objets tout a fait etrangers l'un a l'autre. Ce travail, qui n'a pas ete accepte, n'aurait pas suffi sans doute pour donner du merite a l'Ouvrage, mais en aurait au moins ote une partie des defauts. On m'a objecte que c'etaient les Lettres memes qu'on voulait faire connaitre, et non pas seulement un Ouvrage fait d'apres ces Lettres; qu'il serait autant contre la vraisemblance que contre la verite, que de huit a dix personnes qui ont concouru a cette correspondance, toutes eussent ecrit avec une egale purete. Et sur ce que j'ai represente que, loin de la, il n'y en avait au contraire aucune qui n'eut fait des fautes graves, et qu'on ne manquerait pas de critiquer, on m'a repondu que tout Lecteur raisonnable s'attendrait surement a trouver des fautes dans un Recueil de Lettres de quelques Particuliers, puisque dans tous ceux publies jusqu'ici de differents Auteurs estimes, et meme de quelques Academiciens, on n'en trouvait aucun totalement a l'abri de ce reproche. Ces raisons ne m'ont pas persuade, et je les ai trouvees, comme je les trouve encore, plus faciles a donner qu'a recevoir; mais je n'etais pas le maitre, et je me suis soumis. Seulement je me suis reserve de protester contre, et de declarer que ce n'etait pas mon avis; ce que je fais en ce moment. Quant au merite que cet Ouvrage peut avoir, peut-etre ne m'appartient-il pas de m'en expliquer, mon opinion ne devant ni ne pouvant influer sur celle de personne. Cependant ceux qui, avant de commencer une lecture, sont bien aises de savoir a peu pres sur quoi compter; ceux-la, dis-je, peuvent continuer: les autres feront mieux de passer tout de suite a l'Ouvrage meme; ils en savent assez. Ce que je puis dire d'abord, c'est que si mon avis a ete, comme j'en conviens, de faire paraitre ces Lettres, je suis pourtant bien loin d'en esperer le succes: et qu'on ne prenne pas cette sincerite de ma part pour la modestie jouee d'un Auteur; car je declare avec la meme franchise, que si ce Recueil ne m'avait pas paru digne d'etre offert au Public, je ne m'en serais pas occupe. Tachons de concilier cette apparente contradiction. Le merite d'un Ouvrage se compose de son utilite ou de son agrement, et meme de tous deux, quand il en est susceptible: mais le succes, qui ne prouve pas toujours le merite, tient souvent davantage au choix du sujet qu'a son execution, a l'ensemble des objets qu'il presente, qu'a la maniere dont ils sont traites. Or ce Recueil contenant, comme son titre l'annonce, les Lettres de toute une societe, il y regne une diversite d'interet qui affaiblit celui du Lecteur. De plus, presque tous les sentiments qu'on y exprime, etant feints ou dissimules, ne peuvent meme exciter qu'un interet de curiosite toujours bien au-dessous de celui de sentiment, qui, surtout, porte moins a l'indulgence, et laisse d'autant plus apercevoir les fautes qui s'y trouvent dans les details, que ceux-ci s'opposent sans cesse au seul desir qu'on veuille satisfaire. Ces defauts sont peut-etre rachetes, en partie, par une qualite qui tient de meme a la nature de l'Ouvrage: c'est la variete des styles; merite qu'un Auteur atteint difficilement, mais qui se presentait ici de lui-meme, et qui sauve au moins l'ennui de l'uniformite. Plusieurs personnes pourront compter encore pour quelque chose un assez grand nombre d'observations, ou nouvelles, ou peu connues, et qui se trouvent eparses dans ces Lettres. C'est aussi la, je crois, tout ce qu'on y peut esperer d'agrements, en les jugeant meme avec la plus grande faveur. L'utilite de l'Ouvrage, qui peut-etre sera encore plus contestee, me parait pourtant plus facile a etablir. Il me semble au moins que c'est rendre un service aux murs, que de devoiler les moyens qu'emploient ceux qui en ont de mauvaises pour corrompre ceux qui en ont de bonnes, et je crois que ces Lettres pourront concourir efficacement a ce but. On y trouvera aussi la preuve et l'exemple de deux verites importantes qu'on pourrait croire meconnues, en voyant combien peu elles sont pratiquees: l'une, que toute femme qui consent a recevoir dans sa societe un homme sans murs, finit par en devenir la victime; l'autre, que toute mere est au moins imprudente, qui souffre qu'un autre qu'elle ait la confiance de sa fille. Les jeunes gens de l'un et de l'autre sexe pourraient encore y apprendre que l'amitie que les personnes de mauvaises murs paraissent leur accorder si facilement n'est jamais qu'un piege dangereux, et aussi fatal a leur bonheur qu'a leur vertu. Cependant l'abus, toujours si pres du bien, me parait ici trop a craindre; et, loin de conseiller cette lecture a la jeunesse, il me parait tres important d'eloigner d'elle toutes celles de ce genre. L'epoque ou celle-ci peut cesser d'etre dangereuse et devenir utile me parait avoir ete tres bien saisie, pour son sexe, par une bonne mere qui non seulement a de l'esprit, mais qui a du bon esprit. " Je croirais ", me disait-elle, apres avoir lu le manuscrit de cette Correspondance, " rendre un vrai service a ma fille, en lui donnant ce Livre le jour de son mariage. " Si toutes les meres de famille en pensent ainsi, je me feliciterai eternellement de l'avoir publie. Mais, en partant encore de cette supposition favorable, il me semble toujours que ce Recueil doit plaire a peu de monde. Les hommes et les femmes depraves auront interet a decrier un Ouvrage qui peut leur nuire; et comme ils ne manquent pas d'adresse, peut-etre auront-ils celle de mettre dans leur parti les Rigoristes, alarmes par le tableau des mauvaises murs qu'on n'a pas craint de presenter. Les pretendus esprits forts ne s'interesseront point a une femme devote, que par cela meme ils regarderont comme une femmelette, tandis que les devots se facheront de voir succomber la vertu, et se plaindront que la Religion se montre avec trop peu de puissance. D'un autre cote, les personnes d'un gout delicat seront degoutees par le style trop simple et trop fautif de plusieurs de ces Lettres, tandis que le commun des Lecteurs, seduit par l'idee que tout ce qui est imprime est le fruit d'un travail, croira voir dans quelques autres la maniere peinee d'un Auteur qui se montre derriere le personnage qu'il fait parler. Enfin, on dira peut-etre assez generalement, que chaque chose ne vaut qu'a sa place; et que si d'ordinaire le style trop chatie des Auteurs ote en effet de la grace aux Lettres de societe, les negligences de celles-ci deviennent de veritables fautes, et les rendent insupportables, quand on les livre a l'impression. J'avoue avec sincerite que tous ces reproches peuvent etre fondes: je crois aussi qu'il me serait possible d'y repondre, et meme sans exceder la longueur d'une Preface. Mais on doit sentir que pour qu'il fut necessaire de repondre a tout, il faudrait que l'Ouvrage ne put repondre a rien; et que si j'en avais juge ainsi, j'aurais supprime a la fois la Preface et le Livre. Tu vois, ma bonne amie, que je tiens parole, et que les bonnets et les pompons ne prennent pas tout mon temps; il m'en restera toujours pour toi. J'ai pourtant vu plus de parures dans cette seule journee que dans les quatre ans que nous avons passes ensemble; et je crois que la superbe Tanville Pensionnaire du meme Couvent aura plus de chagrin a ma premiere visite, ou je compte bien la demander, qu'elle n'a cru nous en faire toutes les fois qu'elle est venue nous voir in fiocchi. Maman m'a consultee sur tout; elle me traite beaucoup moins en pensionnaire que par le passe. J'ai une Femme de chambre a moi; j'ai une chambre et un cabinet dont je dispose, et je t'ecris a un Secretaire tres joli, dont on m'a remis la clef, et ou je peux renfermer tout ce que je veux. Maman m'a dit que je la verrais tous les jours a son lever; qu'il suffisait que je fusse coiffee pour diner, parce que nous serions toujours seules, et qu'alors elle me dirait chaque jour l'heure ou je devrais l'aller joindre l'apres-midi. Le reste du temps est a ma disposition, et j'ai ma harpe, mon dessin et des livres comme au Couvent; si ce n'est que la Mere Perpetue n'est pas la pour me gronder, et qu'il ne tiendrait qu'a moi d'etre toujours a rien faire: mais comme je n'ai pas ma Sophie pour causer et pour rire, j'aime autant m'occuper. Il n'est pas encore cinq heures; je ne dois aller retrouver Maman qu'a sept: voila bien du temps, si j'avais quelque chose a te dire! Mais on ne m'a encore parle de rien; et sans les apprets que je vois faire, et la quantite d'Ouvrieres qui viennent toutes pour moi, je croirais qu'on ne songe pas a me marier, et que c'est un radotage de plus de la bonne Josephine Touriere du Couvent. Cependant Maman m'a dit si souvent qu'une Demoiselle devait rester au Couvent jusqu'a ce qu'elle se mariat, que puisqu'elle m'en fait sortir, il faut bien que Josephine ait raison. Il vient d'arreter un carrosse a la porte, et Maman me fait dire de passer chez elle tout de suite. Si c'etait le Monsieur? Je ne suis pas habillee, la main me tremble et le cur me bat. J'ai demande a la Femme de chambre, si elle savait qui etait chez ma mere: " Vraiment, m'a-t-elle dit, c'est M. C. " Et elle riait. Oh! je crois que c'est lui. Je reviendrai surement te raconter ce qui se sera passe. Voila toujours son nom. Il ne faut pas se faire attendre. Adieu, jusqu'a un petit moment. Comme tu vas te moquer de la pauvre Cecile! Oh! j'ai ete bien honteuse! Mais tu y aurais ete attrapee comme moi. En entrant chez Maman, j'ai vu un Monsieur en noir, debout aupres d'elle. Je l'ai salue du mieux que j'ai pu, et suis restee sans pouvoir bouger de ma place. Tu juges combien je l'examinais! " Madame ", a-t-il dit a ma mere, en me saluant, " voila une charmante Demoiselle, et je sens mieux que jamais le prix de vos bontes. " A ce propos si positif, il m'a pris un tremblement tel, que je ne pouvais me soutenir; j'ai trouve un fauteuil, et je m'y suis assise, bien rouge et bien deconcertee. J'y etais a peine, que voila cet homme a mes genoux. Ta pauvre Cecile alors a perdu la tete; j'etais, comme a dit Maman, tout effarouchee. Je me suis levee en jetant un cri percant,... tiens, comme ce jour du tonnerre. Maman est partie d'un eclat de rire, en me disant: " Eh bien! qu'avez-vous? Asseyez-vous et donnez votre pied a Monsieur. " En effet, ma chere amie, le Monsieur etait un Cordonnier. Je ne peux te rendre combien j'ai ete honteuse: par bonheur il n'y avait que Maman. Je crois que, quand je serai mariee, je ne me servirai plus de ce Cordonnier-la. Conviens que nous voila bien savantes! Adieu. Il est pres de six heures, et ma Femme de chambre dit qu'il faut que je m'habille. Adieu, ma chere Sophie; je t'aime comme si j'etais encore au Couvent. P.S: Je ne sais par qui envoyer ma Lettre: ainsi j'attendrai que Josephine vienne. Paris, ce 3 aout 17 Revenez, mon cher Vicomte, revenez: que faites-vous, que pouvez-vous faire chez une vieille tante dont tous les biens vous sont substitues? Partez sur-lechamp; j'ai besoin de vous. Il m'est venu une excellente idee, et je veux bien vous en confier l'execution. Ce peu de mots devrait suffire; et, trop honore de mon choix, vous devriez venir, avec empressement, prendre mes ordres a genoux: mais vous abusez de mes bontes, meme depuis que vous n'en usez plus; et dans l'alternative d'une haine eternelle ou d'une excessive indulgence, votre bonheur veut que ma bonte l'emporte. Je veux donc bien vous instruire de mes projets: mais jurez-moi qu'en fidele Chevalier vous ne courrez aucune aventure que vous n'ayez mis celle-ci a fin. Elle est digne d'un Heros: vous servirez l'Amour et la vengeance; ce sera enfin une rouerie Ces mots roue et rouerie, dont heureusement la bonne compagnie commence a se defaire, etaient fort en usage a l'epoque ou ces Lettres ont ete ecrites de plus a mettre dans vos Memoires: oui, dans vos Memoires, car je veux qu'ils soient imprimes un jour, et je me charge de les ecrire. Mais laissons cela, et revenons a ce qui m'occupe. Madame de Volanges marie sa fille: c'est encore un secret; mais elle m'en a fait part hier. Et qui croyez-vous qu'elle ait choisi pour gendre? Le Comte de Gercourt. Qui m'aurait dit que je deviendrais la cousine de Gercourt? J'en suis dans une fureur! Eh bien! vous ne devinez pas encore? oh! l'esprit lourd! Lui avez-vous donc pardonne l'aventure de l'Intendante? Et moi, n'ai-je pas encore plus a me plaindre de lui, monstre que vous etes? Pour entendre ce passage, il faut savoir que le Comte de Gercourt avait quitte la Marquise de Merteuil pour l'Intendante de, qui lui avait sacrifie le Vicomte de Valmont, et que c'est alors que la Marquise et le Vicomte s'attacherent l'un a l'autre. Comme cette aventure est fort anterieure aux evenements dont il est question dans ces Lettres, on a cru devoir en supprimer toute la Correspondance. Mais je m'apaise, et l'espoir de me venger rasserene mon ame. Vous avez ete ennuye cent fois, ainsi que moi, de l'importance que met Gercourt a la femme qu'il aura, et de la sotte presomption qui lui fait croire qu'il evitera le sort inevitable. Vous connaissez sa ridicule prevention pour les educations cloitrees, et son prejuge, plus ridicule encore, en faveur de la retenue des blondes. En effet, je gagerais que, malgre les soixante mille livres de rente de la petite Volanges, il n'aurait jamais fait ce mariage, si elle eut ete brune, ou si elle n'eut pas ete au Couvent. Prouvons-lui donc qu'il n'est qu'un sot: il le sera sans doute un jour; ce n'est pas la ce qui m'embarrasse: mais le plaisant serait qu'il debutat par la. Comme nous nous amuserions le lendemain en l'entendant se vanter! car il se vantera; et puis, si une fois vous formez cette petite fille, il y aura bien du malheur si le Gercourt ne devient pas, comme un autre, la fable de Paris. Au reste, l'Heroine de ce nouveau Roman merite tous vos soins: elle est vraiment jolie; cela n'a que quinze ans, c'est le bouton de rose; gauche, a la verite, comme on ne l'est point, et nullement manieree: mais, vous autres hommes, vous ne craignez pas cela; de plus, un certain regard langoureux qui promet beaucoup en verite: ajoutez-y que je vous la recommande; vous n'avez plus qu'a me remercier et m'obeir. Vous recevrez cette Lettre demain matin. J'exige que demain a sept heures du soir, vous soyez chez moi. Je ne recevrai personne qu'a huit, pas meme le regnant Chevalier; il n'a pas assez de tete pour une aussi grande affaire. Vous voyez que l'Amour ne m'aveugle pas. A huit heures je vous rendrai votre liberte, et vous reviendrez a dix souper avec le bel objet; car la mere et la fille souperont chez moi. Adieu, il est midi passe: bientot je ne m'occuperai plus de vous. Paris, ce 4 aout 17 Je ne sais encore rien, ma bonne amie. Maman avait hier beaucoup de monde a souper. Malgre l'interet que j'avais a examiner, les hommes surtout, je me suis fort ennuyee. Hommes et femmes, tout le monde m'a beaucoup regardee, et puis on se parlait a l'oreille; et je voyais bien qu'on parlait de moi: cela me faisait rougir; je ne pouvais m'en empecher. Je l'aurais bien voulu, car j'ai remarque que quand on regardait les autres femmes, elles ne rougissaient pas; ou bien c'est le rouge qu'elles mettent, qui empeche de voir celui que l'embarras leur cause; car il doit etre bien difficile de ne pas rougir quand un homme vous regarde fixement. Ce qui m'inquietait le plus etait de ne pas savoir ce qu'on pensait sur mon compte. Je crois avoir entendu pourtant deux ou trois fois le mot de jolie: mais j'ai entendu bien distinctement celui de gauche; et il faut que cela soit bien vrai, car la femme qui le disait est parente et amie de ma mere; elle parait meme avoir pris tout de suite de l'amitie pour moi. C'est la seule personne qui m'ait un peu parle dans la soiree. Nous souperons demain chez elle. J'ai encore entendu, apres souper, un homme que je suis sure qui parlait de moi, et qui disait a un autre: " Il faut laisser murir cela, nous verrons cet hiver. " C'est peut-etre celui-la qui doit m'epouser; mais alors ce ne serait donc que dans quatre mois! Je voudrais bien savoir ce qui en est. Voila Josephine, et elle me dit qu'elle est pressee. Je veux pourtant te raconter encore une de mes gaucheries. Oh! je crois que cette dame a raison! Apres le souper on s'est mis a jouer. Je me suis placee aupres de Maman; je ne sais pas comment cela s'est fait, mais je me suis endormie presque tout de suite. Un grand eclat de rire m'a reveillee. Je ne sais si l'on riait de moi, mais je le crois. Maman m'a permis de me retirer et elle m'a fait grand plaisir. Figuretoi qu'il etait onze heures passees. Adieu, ma chere Sophie; aime toujours bien ta Cecile. Je t'assure que le monde n'est pas aussi amusant que nous l'imaginions. Paris, ce 4 aout l7. Vos ordres sont charmants; votre facon de les donner est plus aimable encore; vous feriez cherir le despotisme. Ce n'est pas la premiere fois, comme vous savez, que je regrette de ne plus etre votre esclave; et tout monstre que vous dites que je suis, je ne me rappelle jamais sans plaisir le temps ou vous m'honoriez de noms plus doux. Souvent meme je desire de les meriter de nouveau, et de finir par donner, avec vous, un exemple de constance au monde. Mais de plus grands interets nous appellent; conquerir est notre destin; il faut le suivre: peut-etre au bout de la carriere nous rencontreronsnous encore; car, soit dit sans vous facher, ma tres belle Marquise, vous me suivez au moins d'un pas egal; et depuis que, nous separant pour le bonheur du monde, nous prechons la foi chacun de notre cote, il me semble que dans cette mission d'amour, vous avez fait plus de proselytes que moi. Je connais votre zele, votre ardente ferveur; et si ce Dieu-la nous jugeait sur nos uvres, vous seriez un jour la Patronne de quelque grande ville, tandis que votre ami serait au plus un Saint de village. Ce langage vous etonne, n'est-il pas vrai? Mais depuis huit jours, je n'en entends, je n'en parle pas d'autre; et c'est pour m'y perfectionner, que je me vois force de vous desobeir. Ne vous fachez pas et ecoutez-moi. Depositaire de tous les secrets de mon cur, je vais vous confier le plus grand projet que j'aie jamais forme. Que me proposez-vous? de seduire une jeune fille qui n'a rien vu, ne connait rien; qui, pour ainsi dire, me serait livree sans defense; qu'un premier hommage ne manquera pas d'enivrer et que la curiosite menera peut-etre plus vite que l'Amour. Vingt autres peuvent y reussir comme moi. Il n'en est pas ainsi de l'entreprise qui m'occupe; son succes m'assure autant de gloire que de plaisir l'Amour qui prepare ma couronne hesite lui-meme entre le myrte et le laurier, ou plutot il les reunira pour honorer mon triomphe. Vous-meme, ma belle amie, vous serez saisie d'un saint respect, et vous direz avec enthousiasme: " Voila l'homme selon mon cur. " Vous connaissez la Presidente Tourvel, sa devotion, son amour conjugal, ses principes austeres. Voila ce que j'attaque; voila l'ennemi digne de moi; voila le but ou je pretends atteindre: Et si de l'obtenir je n'emporte le prix, J'aurai du moins l'honneur de l'avoir entrepris. On peut citer de mauvais vers, quand ils sont d'un grand Poete La Fontaine. Vous saurez donc que le President est en Bourgogne, a la suite d'un grand proces (j'espere lui en faire perdre un plus important). Son inconsolable moitie doit passer ici tout le temps de cet affligeant veuvage. Une messe chaque jour, quelques visites aux Pauvres du canton, des prieres du matin et du soir, des promenades solitaires, de pieux entretiens avec ma vieille tante, et quelquefois un triste Wisk, devaient etre ses seules distractions. Je lui en prepare de plus efficaces. Mon bon Ange m'a conduit ici, pour son bonheur et pour le mien. Insense! je regrettais vingt-quatre heures que je sacrifiais a des egards d'usage. Combien on me punirait, en me forcant de retourner a Paris! Heureusement il faut etre quatre pour jouer au Wisk; et comme il n'y a ici que le Cure du lieu, mon eternelle tante m'a beaucoup presse de lui sacrifier quelques jours. Vous devinez que j'ai consenti. Vous n'imaginez pas combien elle me cajole depuis ce moment, combien surtout elle est edifiee de me voir regulierement a ses prieres et a sa Messe. Elle ne se doute pas de la Divinite que j'y adore. Me voila donc, depuis quatre jours, livre a une passion forte. Vous savez si je desire vivement, si je devore les obstacles: mais ce que vous ignorez, c'est combien la solitude ajoute a l'ardeur du desir. Je n'ai plus qu'une idee; j'y pense le jour, et j'y reve la nuit. J'ai bien besoin d'avoir cette femme, pour me sauver du ridicule d'en etre amoureux: car ou ne mene pas un desir contrarie? O delicieuse jouissance! Je t'implore pour mon bonheur et surtout pour mon repos. Que nous sommes heureux que les femmes se defendent si mal! nous ne serions aupres d'elles que de timides esclaves. J'ai dans ce moment un sentiment de reconnaissance pour les femmes faciles, qui m'amene naturellement a vos pieds. Je m'y prosterne pour obtenir mon pardon, et j'y finis cette trop longue Lettre. Adieu, ma tres belle amie: sans rancune. Du Chateau de..., 5 aout 17 Savez-vous, Vicomte, que votre Lettre est d'une insolence rare, et qu'il ne tiendrait qu'a moi de m'en facher? mais elle m'a prouve clairement que vous aviez perdu la tete, et cela seul vous a sauve de mon indignation. Amie genereuse et sensible, j'oublie mon injure pour ne m'occuper que de votre danger; et quelque ennuyeux qu'il soit de raisonner, je cede au besoin que vous en avez dans ce moment. Vous, avoir la Presidente de Tourvel! mais quel ridicule caprice! Je reconnais bien la votre mauvaise tete qui ne sait desirer que ce qu'elle croit ne pas pouvoir obtenir. Qu'est-ce donc que cette femme? des traits reguliers si vous voulez, mais nulle expression: passablement faite, mais sans graces: toujours mise a faire rire! avec ses paquets de fichus sur la gorge, et son corps qui remonte au menton! Je vous le dis en amie, il ne vous faudrait pas deux femmes comme celle-la, pour vous faire perdre toute votre consideration. Rappelez-vous donc ce jour ou elle quetait a Saint-Roch, et ou vous me remerciates tant de vous avoir procure ce spectacle. Je crois la voir encore, donnant la main a ce grand echalas en cheveux longs, prete a tomber a chaque pas, ayant toujours son panier de quatre aunes sur la tete de quelqu'un, et rougissant a chaque reverence. Qui vous eut dit alors: vous desirerez cette femme? Allons, Vicomte, rougissez vous-meme, et revenez a vous. Je vous promets le secret. Et puis, voyez donc les desagrements qui vous attendent! quel rival avez-vous a combattre? un mari! Ne vous sentez-vous pas humilie a ce seul mot? Quelle honte si vous echouez! et meme combien peu de gloire dans le succes! Je dis plus; n'en esperez aucun plaisir. En est-il avec les prudes? j'entends celles de bonne foi: reservees au sein meme du plaisir, elles ne vous offrent que des demi-jouissances. Cet entier abandon de soi-meme, ce delire de la volupte ou le plaisir s'epure par son exces, ces biens de l'Amour, ne sont pas connus d'elles. Je vous le predis; dans la plus heureuse supposition, votre Presidente croira avoir tout fait pour vous en vous traitant comme son mari, et dans le tete-a-tete conjugal le plus tendre, on reste toujours deux. Ici c'est bien pis encore; votre prude est devote et de cette devotion de bonne femme qui condamne a une eternelle enfance. Peut-etre surmonterez-vous cet obstacle, mais ne vous flattez pas de le detruire: vainqueur de l'Amour de Dieu, vous ne le serez pas de la peur du Diable; et quand, tenant votre Maitresse dans vos bras, vous sentirez palpiter son cur, ce sera de crainte et non d'amour. Peutetre, si vous eussiez connu cette femme plus tot, en eussiez-vous pu faire quelque chose; mais cela a vingt-deux ans, et il y en a pres de deux qu'elle est mariee. Croyez-moi, Vicomte, quand une femme s'est encroutee a ce point, il faut l'abandonner a son sort; ce ne sera jamais qu'une espece. C'est pourtant pour ce bel objet que vous refusez de m'obeir, que vous vous enterrez dans le tombeau de votre tante, et que vous renoncez a l'aventure la plus delicieuse et la plus faite pour vous faire honneur. Par quelle fatalite fautil donc que Gercourt garde toujours quelque avantage sur vous? Tenez, je vous en parle sans humeur: mais, dans ce moment, je suis tentee de croire que vous ne meritez pas votre reputation; je suis tentee surtout de vous retirer ma confiance. Je ne m'accoutumerai jamais a dire mes secrets a l'amant de Madame de Tourvel. Sachez pourtant que la petite Volanges a deja fait tourner une tete. Le jeune Danceny en raffole. Il a chante avec elle; et en effet elle chante mieux qu'a une Pensionnaire n'appartient. Ils doivent repeter beaucoup de Duos, et je crois qu'elle se mettrait volontiers a l'unisson: mais ce Danceny est un enfant qui perdra son temps a faire l'Amour, et ne finira rien. La petite personne de son cote est assez farouche; et, a tout evenement, cela sera toujours beaucoup moins plaisant que vous n'auriez pu le rendre: aussi j'ai de l'humeur, et surement je querellerai le Chevalier a son arrivee. Je lui conseille d'etre doux; car, dans ce moment, il ne m'en couterait rien de rompre avec lui. Je suis sure que si j'avais le bon esprit de le quitter a present, il en serait au desespoir; et rien ne m'amuse comme un desespoir amoureux. Il m'appellerait perfide, et ce mot de perfide m'a toujours fait plaisir; c'est, apres celui de cruelle, le plus doux a l'oreille d'une femme, et il est moins penible a meriter. Serieusement, je vais m'occuper de cette rupture. Voila pourtant de quoi vous etes cause! aussi je le mets sur votre conscience. Adieu. Recommandez-moi aux prieres de votre Presidente. Paris, ce 7 aout 17 Il n'est donc point de femme qui n'abuse de l'empire qu'elle a su prendre! Et vous-meme, vous que je nommai si souvent mon indulgente amie, vous cessez enfin de l'etre, et vous ne craignez pas de m'attaquer dans l'objet de mes affections! De quels traits vous osez peindre Madame de Tourvel! quel homme n'eut point paye de sa vie cette insolente audace? a quelle autre femme qu'a vous n'eut-elle valu au moins une noirceur? De grace, ne me mettez plus a d'aussi rudes epreuves; je ne repondrais pas de les soutenir. Au nom de l'amitie, attendez que j'aie eu cette femme, si vous voulez en medire. Ne savez-vous pas que la seule volupte a le droit de detacher le bandeau de l'Amour? Mais que dis-je? Madame de Tourvel a-t-elle besoin d'illusion? non; pour etre adorable il lui suffit d'etre elle-meme. Vous lui reprochez de se mettre mal; je le crois bien; toute parure lui nuit; tout ce qui la cache la depare: c'est dans l'abandon du neglige qu'elle est vraiment ravissante. Grace aux chaleurs accablantes que nous eprouvons, un deshabille de simple toile me laisse voir sa taille ronde et souple. Une seule mousseline couvre sa gorge, et mes regards furtifs, mais penetrants, en ont deja saisi les formes enchanteresses. Sa figure, dites-vous, n'a nulle expression. Et qu'exprimerait-elle, dans les moments ou rien ne parle a son cur? Non, sans doute, elle n'a point, comme nos femmes coquettes, ce regard menteur qui seduit quelquefois et nous trompe toujours. Elle ne sait pas couvrir le vide d'une phrase par un sourire etudie; et quoiqu'elle ait les plus belles dents du monde, elle ne rit que de ce qui l'amuse. Mais il faut voir comme, dans les folatres jeux, elle offre l'image d'une gaiete naive et franche! comme, aupres d'un malheureux qu'elle s'empresse de secourir, son regard annonce la joie pure et la bonte compatissante! Il faut voir, surtout au moindre mot d'eloge ou de cajolerie, se peindre, sur sa figure celeste, ce touchant embarras d'une modestie qui n'est point jouee! Elle est prude et devote, et de la vous la jugez froide et inanimee? Je pense bien differemment. Quelle etonnante sensibilite ne faut-il pas avoir pour la repandre jusque sur son mari, et pour aimer toujours un etre toujours absent? Quelle preuve plus forte pourriez-vous desirer? J'ai su pourtant m'en procurer une autre. J'ai dirige sa promenade de maniere qu'il s'est trouve un fosse a franchir; et, quoique fort leste, elle est encore plus timide: vous jugez bien qu'une prude craint de sauter le fosse On reconnait ici le mauvais gout des calembours, qui commencait a prendre, et qui depuis a fait tant de progres. Il a fallu se confier a moi. J'ai tenu dans mes bras cette femme modeste. Nos preparatifs et le passage de ma vieille tante avaient fait rire aux eclats la folatre Devote: mais, des que je me fus empare d'elle, par une adroite gaucherie, nos bras s'enlacerent mutuellement. Je pressai son sein contre le mien; et, dans ce court intervalle, je sentis son cur battre plus vite. L'aimable rougeur vint colorer son visage, et son modeste embarras m'apprit assez que son cur avait palpite d'amour et non de crainte. Ma tante cependant s'y trompa comme vous, et se mit a dire: " L'enfant a eu peur "; mais la charmante candeur de l'enfant ne lui permit pas le mensonge, et elle repondit naivement: " Oh non, mais!... " Ce seul mot m'a eclaire. Des ce moment, le doux espoir a remplace la cruelle inquietude. J'aurai cette femme; je l'enleverai au mari qui la profane: j'oserai la ravir au Dieu meme qu'elle adore. Quel delice d'etre tour a tour l'objet et le vainqueur de ses remords! Loin de moi l'idee de detruire les prejuges qui l'assiegent! ils ajouteront a mon bonheur et a ma gloire. Qu'elle croie a la vertu, mais qu'elle me la sacrifie; que ses fautes l'epouvantent sans pouvoir l'arreter; et qu'agitee de mille terreurs, elle ne puisse les oublier, les vaincre que dans mes bras. Qu'alors, j'y consens, elle me dise: " Je t'adore ", elle seule, entre toutes les femmes, sera digne de prononcer ce mot. Je serai vraiment le Dieu qu'elle aura prefere. Soyons de bonne foi; dans nos arrangements, aussi froids que faciles, ce que nous appelons bonheur est a peine un plaisir. Vous le dirai-je? je croyais mon cur fletri, et ne me trouvant plus que des sens, je me plaignais d'une vieillesse prematuree. Madame de Tourvel m'a rendu les charmantes illusions de la jeunesse. Aupres d'elle, je n'ai pas besoin de jouir pour etre heureux. La seule chose qui m'effraie, est le temps que va me prendre cette aventure; car je n'ose rien donner au hasard. J'ai beau me rappeler mes heureuses temerites, je ne puis me resoudre a les mettre en usage. Pour que je sois vraiment heureux, il faut qu'elle se donne; et ce n'est pas une petite affaire. Je suis sur que vous admireriez ma prudence. Je n'ai pas encore prononce le mot d'amour; mais deja nous en sommes a ceux de confiance et d'interet. Pour la tromper le moins possible, et surtout pour prevenir l'effet des propos qui pourraient lui revenir, je lui ai raconte moi-meme, et comme en m'accusant, quelques-uns de mes traits les plus connus. Vous ririez de voir avec quelle candeur elle me preche. Elle veut, dit-elle, me convertir. Elle ne se doute pas encore de ce qu'il lui en coutera pour le tenter. Elle est loin de penser qu'en plaidant, pour parler comme elle, pour les infortunees que j'ai perdues, elle parle d'avance dans sa propre cause. Cette idee me vint hier au milieu d'un de ses sermons, et je ne pus me refuser au plaisir de l'interrompre, pour l'assurer qu'elle parlait comme un prophete. Adieu, ma tres belle amie. Vous voyez que je ne suis pas perdu sans ressources. P.S: A propos, ce pauvre Chevalier, s'est-il tue de desespoir? En verite, vous etes cent fois plus mauvais sujet que moi, et vous m'humilieriez si j'avais de l'amour-propre. Du Chateau de..., ce 9 aout 17 Pour ne pas abuser de la patience du Lecteur, on supprime beaucoup de Lettres de cette Correspondance journaliere; on ne donne que celles qui ont paru necessaires a l'intelligence des evenements de cette societe. C'est par le meme motif qu'on supprime aussi toutes les Lettres de Sophie Carnay et plusieurs de celles des autres Acteurs de ces aventures. Si je ne t'ai rien dit de mon mariage, c'est que je ne suis pas plus instruite que le premier jour. Je m'accoutume a n'y plus penser et je me trouve assez bien de mon genre de vie. J'etudie beaucoup mon chant et ma harpe; il me semble que je les aime mieux depuis que je n'ai plus de Maitres, ou plutot c'est que j'en ai un meilleur. M. le Chevalier Danceny, ce Monsieur dont je t'ai parle, et avec qui j'ai chante chez Madame de Merteuil, a la complaisance de venir ici tous les jours, et de chanter avec moi des heures entieres. Il est extremement aimable. Il chante comme un Ange, et compose de tres jolis airs dont il fait aussi les paroles. C'est bien dommage qu'il soit Chevalier de Malte! Il me semble que s'il se mariait, sa femme serait bien heureuse. Il a une douceur charmante. Il n'a jamais l'air de faire un compliment, et pourtant tout ce qu'il dit flatte. Il me reprend sans cesse, tant sur la musique que sur autre chose: mais il mele a ses critiques tant d'interet et de gaiete, qu'il est impossible de ne pas lui en savoir gre. Seulement quand il vous regarde, il a l'air de vous dire quelque chose d'obligeant. Il joint a tout cela d'etre tres complaisant. Par exemple, hier, il etait prie d'un grand concert; il a prefere de rester toute la soiree chez Maman. Cela m'a fait bien plaisir; car quand il n'y est pas, personne ne me parle, et je m'ennuie: au lieu que quand il y est, nous chantons et nous causons ensemble. Il a toujours quelque chose a me dire. Lui et Madame de Merteuil sont les deux seules personnes que je trouve aimables. Mais adieu, ma chere amie: j'ai promis que je saurais pour aujourd'hui une ariette dont l'accompagnement est tres difficile, et je ne veux pas manquer de parole. Je vais me remettre a l'etude jusqu'a ce qu'il vienne. De..., ce 7 aout 17 On ne peut etre plus sensible que je le suis, Madame, a la confiance que vous me temoignez, ni prendre plus d'interet que moi a l'etablissement de Mademoiselle de Volanges. C'est bien de toute mon ame que je lui souhaite une felicite dont je ne doute pas qu'elle ne soit digne, et sur laquelle je m'en rapporte bien a votre prudence. Je ne connais point M. le Comte de Gercourt; mais, honore de votre choix, je ne puis prendre de lui qu'une idee tres avantageuse. Je me borne, Madame, a souhaiter a ce mariage un succes aussi heureux qu'au mien, qui est pareillement votre ouvrage, et pour lequel chaque jour ajoute a ma reconnaissance. Que le bonheur de Mademoiselle votre fille soit la recompense de celui que vous m'avez procure; et puisse la meilleure des amies etre aussi la plus heureuse des meres! Je suis vraiment peinee de ne pouvoir vous offrir de vive voix l'hommage de ce vu sincere, et faire, aussi tot que je le desirerais, connaissance avec Mademoiselle de Volanges. Apres avoir eprouve vos bontes vraiment maternelles, j'ai droit d'esperer d'elle l'amitie tendre d'une sur. Je vous prie, Madame, de vouloir bien la lui demander de ma part, en attendant que je me trouve a portee de la meriter. Je compte rester a la campagne tout le temps de l'absence de M. de Tourvel. J'ai pris ce temps pour jouir et profiter de la societe de la respectable Madame de Rosemonde. Cette femme est toujours charmante: son grand age ne lui fait rien perdre; elle conserve toute sa memoire et sa gaiete. Son corps seul a quatre-vingt-quatre ans; son esprit n'en a que vingt. Notre retraite est egayee par son neveu le Vicomte de Valmont, qui a bien voulu nous sacrifier quelques jours. Je ne le connaissais que de reputation, et elle me faisait peu desirer de le connaitre davantage: mais il me semble qu'il vaut mieux qu'elle. Ici, ou le tourbillon du monde ne le gate pas, il parle raison avec une facilite etonnante, et il s'accuse de ses torts avec une candeur rare. Il me parle avec beaucoup de confiance, et je le preche avec beaucoup de severite. Vous qui le connaissez, vous conviendrez que ce serait une belle conversion a faire: mais je ne doute pas, malgre ses promesses, que huit jours de Paris ne lui fassent oublier tous mes sermons. Le sejour qu'il fera ici sera au moins autant de retranche sur sa conduite ordinaire: et je crois que, d'apres sa facon de vivre, ce qu'il peut faire de mieux est de ne rien faire du tout. Il sait que je suis occupee a vous ecrire, et il m'a chargee de vous presenter ses respectueux hommages. Recevez aussi le mien avec la bonte que je vous connais, et ne doutez jamais des sentiments sinceres avec lesquels j'ai l'honneur d'etre, etc. Du Chateau de..., ce 9 aout 17 Je n'ai jamais doute, ma jeune et belle amie, ni de l'amitie que vous avez pour moi, ni de l'interet sincere que vous prenez a tout ce qui me regarde. Ce n'est pas pour eclaircir ce point, que j'espere convenu a jamais entre nous, que je reponds a votre Reponse: mais je ne crois pas pouvoir me dispenser de causer avec vous au sujet du Vicomte de Valmont. Je ne m'attendais pas, je l'avoue, a trouver jamais ce nom-la dans vos Lettres. En effet, que peut-il y avoir de commun entre vous et lui? Vous ne connaissez pas cet homme; ou auriez-vous pris l'idee de l'ame d'un libertin? Vous me parlez de sa rare candeur: oh! oui; la candeur de Valmont doit etre en effet tres rare. Encore plus faux et dangereux qu'il n'est aimable et seduisant, jamais depuis sa plus grande jeunesse, il n'a fait un pas ou dit une parole sans avoir un projet, et jamais il n'eut un projet qui ne fut malhonnete ou criminel. Mon amie, vous me connaissez; vous savez si, des vertus que je tache d'acquerir, l'indulgence n'est pas celle que je cheris le plus. Aussi, si Valmont etait entraine par des passions fougueuses; si, comme mille autres, il etait seduit par les erreurs de son age, blamant sa conduite je plaindrais sa personne, et j'attendrais, en silence, le temps ou un retour heureux lui rendrait l'estime des gens honnetes. Mais Valmont n'est pas cela: sa conduite est le resultat de ses principes. Il sait calculer tout ce qu'un homme peut se permettre d'horreurs, sans se compromettre; et pour etre cruel et mechant sans danger, il a choisi les femmes pour victimes. Je ne m'arrete pas a compter celles qu'il a seduites: mais combien n'en a-t-il pas perdues? Dans la vie sage et retiree que vous menez, ces scandaleuses aventures ne parviennent pas jusqu'a vous. Je pourrais vous en raconter qui vous feraient fremir; mais vos regards, purs comme votre ame, seraient souilles par de semblables tableaux: sure que Valmont ne sera jamais dangereux pour vous, vous n'avez pas besoin de pareilles armes pour vous defendre. La seule chose que j'ai a vous dire, c'est que, de toutes les femmes auxquelles il a rendu des soins, succes ou non, il n'en est point qui n'aient eu a s'en plaindre. La seule Marquise de Merteuil fait l'exception a cette regle generale; seule, elle a su lui resister et enchainer sa mechancete. J'avoue que ce trait de sa vie est celui qui lui fait le plus d'honneur a mes yeux: aussi a-t-il suffi pour la justifier pleinement aux yeux de tous, de quelques inconsequences qu'on avait a lui reprocher dans le debut de son veuvage. L'erreur ou est Madame de Volanges nous fait voir qu'ainsi que les autres scelerats Valmont ne decelait pas ses complices. Quoi qu'il en soit, ma belle amie, ce que l'age, l'experience et surtout l'amitie, m'autorisent a vous representer, c'est qu'on commence a s'apercevoir dans le monde de l'absence de Valmont; et que si on sait qu'il soit reste quelque temps en tiers entre sa tante et vous, votre reputation sera entre ses mains; malheur le plus grand qui puisse arriver a une femme. Je vous conseille donc d'engager sa tante a ne pas le retenir davantage; et s'il s'obstine a rester, je crois que vous ne devez pas hesiter a lui ceder la place. Mais pourquoi resterait-il? que fait-il donc a cette campagne? Si vous faisiez epier ses demarches, je suis sure que vous decouvririez qu'il n'a fait que prendre un asile plus commode, pour quelques noirceurs qu'il medite dans les environs. Mais, dans l'impossibilite de remedier au mal, contentons-nous de nous en garantir. Adieu, ma belle amie; voila le mariage de ma fille un peu retarde. Le Comte de Gercourt, que nous attendions d'un jour a l'autre, me mande que son Regiment passe en Corse; et comme il y a encore des mouvements de guerre, il lui sera impossible de s'absenter avant l'hiver. Cela me contrarie; mais cela me fait esperer que nous aurons le plaisir de vous voir a la noce, et j'etais fachee qu'elle se fit sans vous. Adieu; je suis, sans compliment comme sans reserve, entierement a vous. P.S: Rappelez-moi au souvenir de Madame de Rosemonde, que j'aime toujours autant qu'elle le merite. De..., ce 11 aout 17 Me boudez-vous, Vicomte? ou bien etes-vous mort? ou, ce qui y ressemblerait beaucoup, ne vivez-vous plus que pour votre Presidente? Cette femme, qui vous a rendu les illusions de la jeunesse, vous en rendra bientot aussi les ridicules prejuges. Deja vous voila timide et esclave; autant vaudrait etre amoureux. Vous renoncez a vos heureuses temerites. Vous voila donc vous conduisant sans principes, et donnant tout au hasard, ou plutot au caprice. Ne vous souvient-il plus que l'Amour est, comme la medecine, seulement l'art d'aider la Nature? Vous voyez que je vous bats avec vos armes: mais je n'en prendrai pas d'orgueil; car c'est bien battre un homme a terre. Il faut qu'elle se donne, me dites-vous: eh! sans doute, il le faut; aussi se donnera-t-elle comme les autres, avec cette difference que ce sera de mauvaise grace. Mais, pour qu'elle finisse par se donner, le vrai moyen est de commencer par la prendre. Que cette ridicule distinction est bien un vrai deraisonnement de l'Amour! Je dis l'Amour; car vous etes amoureux. Vous parler autrement, ce serait vous trahir; ce serait vous cacher votre mal. Dites-moi donc, amant langoureux, ces femmes que vous avez eues, croyezvous les avoir violees? Mais, quelque envie qu'on ait de se donner, quelque pressee que l'on en soit, encore faut-il un pretexte; et y en a-t-il de plus commode pour nous, que celui qui nous donne l'air de ceder a la force? Pour moi, je l'avoue, une des choses qui me flattent le plus, est une attaque vive et bien faite, ou tout se succede avec ordre quoique avec rapidite; qui ne nous met jamais dans ce penible embarras de reparer nous-memes une gaucherie dont au contraire nous aurions du profiter; qui sait garder l'air de la violence jusque dans les choses que nous accordons, et flatter avec adresse nos deux passions favorites, la gloire de la defense et le plaisir de la defaite. Je conviens que ce talent, plus rare que l'on ne croit, m'a toujours fait plaisir, meme alors qu'il ne m'a pas seduite, et que quelquefois il m'est arrive de me rendre, uniquement comme recompense. Telle dans nos anciens Tournois, la Beaute donnait le prix de la valeur et de l'adresse. Mais vous, vous qui n'etes plus vous, vous vous conduisez comme si vous aviez peur de reussir. Eh! depuis quand voyagez-vous a petites journees et par des chemins de traverse? Mon ami, quand on veut arriver, des chevaux de poste et la grande route! Mais laissons ce sujet, qui me donne d'autant plus d'humeur, qu'il me prive du plaisir de vous voir. Au moins ecrivez-moi plus souvent que vous ne faites, et mettez-moi au courant de vos progres. Savezvous que voila plus de quinze jours que cette ridicule aventure vous occupe, et que vous negligez tout le monde? A propos de negligence, vous ressemblez aux gens qui envoient regulierement savoir des nouvelles de leurs amis malades, mais qui ne se font jamais rendre la reponse. Vous finissez votre derniere Lettre par me demander si le Chevalier est mort. Je ne reponds pas, et vous ne vous en inquietez pas davantage. Ne savez-vous plus que mon amant est votre ami-ne? Mais rassurez-vous, il n'est point mort; ou s'il l'etait, ce serait de l'exces de sa joie. Ce pauvre Chevalier, comme il est tendre! comme il est fait pour l'Amour! comme il sait sentir vivement! la tete m'en tourne. Serieusement, le bonheur parfait qu'il trouve a etre aime de moi m'attache veritablement a lui. Ce meme jour, ou je vous ecrivais que j'allais travailler a notre rupture, combien je le rendis heureux! Je m'occupais pourtant tout de bon des moyens de le desesperer, quand on me l'annonca. Soit caprice ou raison, jamais il ne me parut si bien. Je le recus cependant avec humeur. Il esperait passer deux heures avec moi, avant celle ou ma porte serait ouverte a tout le monde. Je lui dis que j'allais sortir: il me demanda ou j'allais; je refusai de le lui apprendre. Il insista; ou vous ne serez pas, repris-je, avec aigreur. Heureusement pour lui, il resta petrifie de cette reponse; car, s'il eut dit un mot, il s'ensuivait immanquablement une scene qui eut amene la rupture que j'avais projetee. Etonnee de son silence, je jetai les yeux sur lui sans autre projet, je vous jure, que de voir la mine qu'il faisait. Je retrouvai sur cette charmante figure, cette tristesse, a la fois profonde et tendre, a laquelle vous-meme etes convenu qu'il etait si difficile de resister. La meme cause produisit le meme effet; je fus vaincue une seconde fois. Des ce moment, je ne m'occupai plus que des moyens d'eviter qu'il put me trouver un tort. " Je sors pour affaire, lui dis-je avec un air un peu plus doux, et meme cette affaire vous regarde; mais ne m'interrogez pas. Je souperai chez moi; revenez, et vous serez instruit. " Alors il retrouva la parole; mais je ne lui permis pas d'en faire usage. " Je suis tres pressee, continuai-je. Laissez-moi; a ce soir. " Il baisa ma main et sortit. Aussitot, pour le dedommager, peut-etre pour me dedommager moi-meme, je me decide a lui faire connaitre ma petite maison dont il ne se doutait pas. J'appelle ma fidele Victoire. J'ai ma migraine; je me couche pour tous mes gens; et, restee enfin seule avec la veritable, tandis qu'elle se travestit en Laquais, je fais une toilette de Femme de chambre. Elle fait ensuite venir un fiacre a la porte de mon jardin, et nous voila parties. Arrivee dans ce temple de l'Amour, je choisis le deshabille le plus galant. Celui-ci est delicieux; il est de mon invention: il ne laisse rien voir, et pourtant fait tout deviner. Je vous en promets un modele pour votre Presidente, quand vous l'aurez rendue digne de le porter. Apres ces preparatifs, pendant que Victoire s'occupe des autres details, je lis un chapitre du Sopha, une Lettre d' Heloise et deux Contes de La Fontaine, pour recorder les differents tons que je voulais prendre. Cependant mon Chevalier arrive a ma porte, avec l'empressement qu'il a toujours. Mon Suisse la lui refuse, et lui apprend que je suis malade: premier incident. Il lui remet en meme temps un billet de moi, mais non de mon ecriture, suivant ma prudente regle. Il l'ouvre, et y trouve de la main de Victoire: " A neuf heures precises, au Boulevard, devant les Cafes. " Il s'y rend; et la, un petit Laquais qu'il ne connait pas, qu'il croit au moins ne pas connaitre, car c'etait toujours Victoire, vient lui annoncer qu'il faut renvoyer sa voiture et le suivre. Toute cette marche romanesque lui echauffait la tete d'autant, et la tete echauffee ne nuit a rien. Il arrive enfin, et la surprise et l'Amour causaient en lui un veritable enchantement. Pour lui donner le temps de se remettre, nous nous promenons un moment dans le bosquet; puis je le ramene vers la maison. Il voit d'abord deux couverts mis: ensuite un lit fait. Nous passons jusqu'au boudoir, qui etait dans toute sa parure. La, moitie reflexion, moitie sentiment, je passai mes bras autour de lui et me laissai tomber a ses genoux. " O mon ami, lui dis-je, pour vouloir te menager la surprise de ce moment, je me reproche de t'avoir afflige par l'apparence de l'humeur, d'avoir pu un instant voiler mon cur a tes regards. Pardonne-moi mes torts: je veux les expier a force d'amour. " Vous jugez de l'effet de ce discours sentimental. L'heureux Chevalier me releva et mon pardon fut scelle sur cette meme ottomane ou vous et moi scellames si gaiement et de la meme maniere notre eternelle rupture. Comme nous avions six heures a passer ensemble, et que j'avais resolu que tout ce temps fut pour lui egalement delicieux, je moderai ses transports, et l'aimable coquetterie vint remplacer la tendresse. Je ne crois pas avoir jamais mis tant de soin a plaire, ni avoir ete jamais aussi contente de moi. Apres le souper, tour a tour enfant et raisonnable, folatre et sensible, quelquefois meme libertine, je me plaisais a le considerer comme un Sultan au milieu de son Serail, dont j'etais tour a tour les Favorites differentes. En effet, ses hommages reiteres, quoique toujours recus par la meme femme, le furent toujours par une Maitresse nouvelle. Enfin au point du jour il fallut se separer; et, quoi qu'il dit, quoi qu'il fit meme pour me prouver le contraire, il en avait autant de besoin que peu d'envie. Au moment ou nous sortimes et pour dernier adieu, je pris la clef de cet heureux sejour, et la lui remettant entre les mains: " Je ne l'ai eue que pour vous, lui dis-je; il est juste que vous en soyez maitre: c'est au Sacrificateur a disposer du Temple. " C'est par cette adresse que j'ai prevenu les reflexions qu'aurait pu lui faire naitre la propriete, toujours suspecte, d'une petite maison. Je le connais assez, pour etre sure qu'il ne s'en servira que pour moi; et si la fantaisie me prenait d'y aller sans lui, il me reste bien une double clef. Il voulait a toute force prendre jour pour y revenir; mais je l'aime trop encore, pour vouloir l'user si vite. Il ne faut se permettre d'exces qu'avec les gens qu'on veut quitter bientot. Il ne sait pas cela, lui; mais, pour son bonheur, je le sais pour deux. Je m'apercois qu'il est trois heures du matin, et que j'ai ecrit un volume, ayant le projet de n'ecrire qu'un mot. Tel est le charme de la confiante amitie: c'est elle qui fait que vous etes toujours ce que j'aime le mieux, mais, en verite, le Chevalier est ce qui me plait davantage. De..., ce 12 aout 17 Votre Lettre severe m'aurait effrayee, Madame, si, par bonheur, je n'avais trouve ici plus de motifs de securite que vous ne m'en donnez de crainte. Ce redoutable M. de Valmont, qui doit etre la terreur de toutes les femmes, parait avoir depose ses armes meurtrieres, avant d'entrer dans ce Chateau. Loin d'y former des projets, il n'y a pas meme porte de pretentions; et la qualite d'homme aimable que ses ennemis memes lui accordent, disparait presque ici, pour ne lui laisser que celle de bon enfant. C'est apparemment l'air de la campagne qui a produit ce miracle. Ce que je vous puis assurer, c'est qu'etant sans cesse avec moi, paraissant meme s'y plaire, il ne lui est pas echappe un mot qui ressemble a l'Amour, pas une de ces phrases que tous les hommes se permettent, sans avoir, comme lui, ce qu'il faut pour les justifier. Jamais il n'oblige a cette reserve, dans laquelle toute femme qui se respecte est forcee de se tenir aujourd'hui, pour contenir les hommes qui l'entourent. Il sait ne point abuser de la gaiete qu'il inspire. Il est peut-etre un peu louangeur; mais c'est avec tant de delicatesse qu'il accoutumerait la modestie meme a l'eloge. Enfin, si j'avais un frere, je desirerais qu'il fut tel que M. de Valmont se montre ici. Peut-etre beaucoup de femmes lui desireraient une galanterie plus marquee; et j'avoue que je lui sais un gre infini d'avoir su me juger assez bien pour ne pas me confondre avec elles. Ce portrait differe beaucoup sans doute de celui que vous me faites; et, malgre cela, tous deux peuvent etre ressemblants en fixant les epoques. Luimeme convient d'avoir eu beaucoup de torts, et on lui en aura bien aussi prete quelques-uns. Mais j'ai rencontre peu d'hommes qui parlassent des femmes honnetes avec plus de respect, je dirais presque d'enthousiasme. Vous m'apprenez qu'au moins sur cet objet il ne trompe pas. Sa conduite avec Madame de Merteuil en est une preuve. Il nous en parle beaucoup; et c'est toujours avec tant d'eloges et l'air d'un attachement si vrai, que j'ai cru, jusqu'a la reception de votre Lettre, que ce qu'il appelait amitie entre eux deux etait bien reellement de l'Amour. Je m'accuse de ce jugement temeraire, dans lequel j'ai eu d'autant plus de tort, que lui-meme a pris souvent le soin de la justifier. J'avoue que je ne regardais que comme finesse, ce qui etait de sa part une honnete sincerite. Je ne sais; mais il me semble que celui qui est capable d'une amitie aussi suivie pour une femme aussi estimable, n'est pas un libertin sans retour. J'ignore au reste si nous devons la conduite sage qu'il tient ici a quelques projets dans les environs, comme vous le supposez. Il y a bien quelques femmes aimables a la ronde; mais il sort peu, excepte le matin, et alors il dit qu'il va a la chasse. Il est vrai qu'il rapporte rarement du gibier; mais il assure qu'il est maladroit a cet exercice. D'ailleurs, ce qu'il peut faire audehors m'inquiete peu; et si je desirais le savoir, ce ne serait que pour avoir une raison de plus de me rapprocher de votre avis ou de vous ramener au mien. Sur ce que vous me proposez de travailler a abreger le sejour que M. de Valmont compte faire ici, il me parait bien difficile d'oser demander a sa tante de ne pas avoir son neveu chez elle, d'autant qu'elle l'aime beaucoup. Je vous promets pourtant, mais seulement par deference et non par besoin, de saisir l'occasion de faire cette demande, soit a elle, soit a lui-meme. Quant a moi, M. de Tourvel est instruit de mon projet de rester ici jusqu'a son retour, et il s'etonnerait, avec raison, de la legerete qui m'en ferait changer. Voila, Madame, de bien longs eclaircissements: mais j'ai cru devoir a la verite un temoignage avantageux a M. de Valmont, et dont il me parait avoir grand besoin aupres de vous. Je n'en suis pas moins sensible a l'amitie qui a dicte vos conseils. C'est a elle que je dois aussi ce que vous me dites d'obligeant a l'occasion du retard du mariage de Mademoiselle votre fille. Je vous en remercie bien sincerement: mais, quelque plaisir que je me promette a passer ces moments avec vous, je les sacrifierais de bien bon cur au desir de savoir Mademoiselle de Volanges plus tot heureuse, si pourtant elle peut jamais l'etre plus qu'aupres d'une mere aussi digne de toute sa tendresse et de son respect. Je partage avec elle ces deux sentiments qui m'attachent a vous, et je vous prie d'en recevoir l'assurance avec bonte. J'ai l'honneur d'etre, etc. De..., ce 13 aout 17 Maman est incommodee, Madame; elle ne sortira point, et il faut que je lui tienne compagnie: ainsi je n'aurai pas l'honneur de vous accompagner a l'Opera. Je vous assure que je regrette bien plus de ne pas etre avec vous que le Spectacle. Je vous prie d'en etre persuadee. Je vous aime tant! Voudriezvous bien dire a M. le Chevalier Danceny que je n'ai point le Recueil dont il m'a parle, et que s'il peut me l'apporter demain, il me fera grand plaisir. S'il vient aujourd'hui, on lui dira que nous n'y sommes pas; mais c'est que Maman ne veut recevoir personne. J'espere qu'elle se portera mieux demain. J'ai l'honneur d'etre, etc. De..., ce 13 aout 17 Je suis tres fachee, ma belle, et d'etre privee du plaisir de vous voir, et de la cause de cette privation. J'espere que cette occasion se retrouvera. Je m'acquitterai de votre commission aupres du Chevalier Danceny, qui sera surement tres fache de savoir votre Maman malade. Si elle veut me recevoir demain, j'irai lui tenir compagnie. Nous attaquerons, elle et moi, le Chevalier de Belleroche. C'est le meme dont il est question dans les lettres de Madame de Merteuil au piquet; et, en lui gagnant son argent, nous aurons, pour surcroit de plaisir, celui de vous entendre chanter avec votre aimable Maitre, a qui je le proposerai. Si cela convient a votre Maman et a vous, je reponds de moi et de mes deux Chevaliers. Adieu, ma belle; mes compliments a ma chere Madame de Volanges. Je vous embrasse bien tendrement. De..., ce 13 aout 17 Je ne t'ai pas ecrit hier, ma chere Sophie: mais ce n'est pas le plaisir qui en est cause; je t'en assure bien. Maman etait malade, et je ne l'ai pas quittee de la journee. Le soir, quand je me suis retiree, je n'avais cur a rien du tout; et je me suis couchee bien vite, pour m'assurer que la journee etait finie; jamais je n'en avais passe de si longue. Ce n'est pas que je n'aime bien Maman; mais je ne sais pas ce que c'etait. Je devais aller a l'Opera avec Madame de Merteuil; le Chevalier Danceny devait y etre. Tu sais bien que ce sont les deux personnes que j'aime le mieux. Quand l'heure ou j'aurais du y etre aussi est arrivee, mon cur s'est serre malgre moi. Je me deplaisais a tout, et j'ai pleure, pleure, sans pouvoir m'en empecher. Heureusement Maman etait couchee, et ne pouvait pas me voir. Je suis bien sure que le Chevalier Danceny aura ete fache aussi; mais il aura ete distrait par le Spectacle et par tout le monde: c'est bien different. Par bonheur, Maman va mieux aujourd'hui, et Madame de Merteuil viendra avec une autre personne et le Chevalier Danceny: mais elle arrive toujours bien tard, Madame de Merteuil; et quand on est si longtemps toute seule, c'est bien ennuyeux. Il n'est encore qu'onze heures. Il est vrai qu'il faut que je joue de la harpe; et puis ma toilette me prendra un peu de temps, car je veux etre bien coiffee aujourd'hui. Je crois que la Mere Perpetue a raison, et qu'on devient coquette des qu'on est dans le monde. Je n'ai jamais eu tant d'envie d'etre jolie que depuis quelques jours, et je trouve que je ne le suis pas autant que je le croyais; et puis, aupres des femmes qui ont du rouge, on perd beaucoup. Madame de Merteuil, par exemple, je vois bien que tous les hommes la trouvent plus jolie que moi: cela ne me fache pas beaucoup, parce qu'elle m'aime bien; et puis elle assure que le Chevalier Danceny me trouve plus jolie qu'elle. C'est bien honnete a elle de me l'avoir dit! elle avait meme l'air d'en etre bien aise. Par exemple, je ne concois pas ca. C'est qu'elle m'aime tant! et lui!... oh! ca m'a fait bien plaisir! aussi, c'est qu'il me semble que rien que le regarder suffit pour embellir. Je le regarderais toujours, si je ne craignais de rencontrer ses yeux: car, toutes les fois que cela m'arrive, cela me decontenance, et me fait comme de la peine; mais ca ne fait rien. Adieu, ma chere amie; je vais me mettre a ma toilette. Je t'aime toujours comme de coutume. Paris, ce 14 aout 17 Il est bien honnete a vous de ne pas m'abandonner a mon triste sort. La vie que je mene ici est reellement fatigante, par l'exces de son repos et son insipide uniformite. En lisant votre Lettre et le detail de votre charmante journee, j'ai ete tente vingt fois de pretexter une affaire, de voler a vos pieds, et de vous y demander, en ma faveur, une infidelite a votre Chevalier, qui, apres tout, ne merite pas son bonheur. Savez-vous que vous m'avez rendu jaloux de lui? Que me parlez-vous d'eternelle rupture? J'abjure ce serment, prononce dans le delire: nous n'aurions pas ete dignes de le faire, si nous eussions du le garder. Ah! que je puisse un jour me venger dans vos bras, du depit involontaire que m'a cause le bonheur du Chevalier! Je suis indigne, je l'avoue, quand je songe que cet homme, sans raisonner, sans se donner la moindre peine, en suivant tout betement l'instinct de son cur, trouve une felicite a laquelle je ne puis atteindre. Oh! je la troublerai... Promettez-moi que je la troublerai. Vous-meme n'etes-vous pas humiliee? Vous vous donnez la peine de le tromper, et il est plus heureux que vous. Vous le croyez dans vos chaines! C'est bien vous qui etes dans les siennes. Il dort tranquillement, tandis que vous veillez pour ses plaisirs. Que ferait de plus son esclave? Tenez, ma belle amie, tant que vous vous partagez entre plusieurs, je n'ai pas la moindre jalousie: je ne vois alors dans vos Amants que les successeurs d'Alexandre, incapables de conserver entre eux tous cet empire ou je regnais seul. Mais que vous vous donniez entierement a un d'eux! qu'il existe un autre homme aussi heureux que moi! je ne le souffrirai pas; n'esperez pas que je le souffre. Ou reprenez-moi, ou au moins prenez-en un autre; et ne trahissez pas, par un caprice exclusif, l'amitie inviolable que nous nous sommes juree. C'est bien assez, sans doute, que j'aie a me plaindre de l'Amour. Vous voyez que je me prete a vos idees, et que j'avoue mes torts. En effet, si c'est etre amoureux que de ne pouvoir vivre sans posseder ce qu'on desire, d'y sacrifier son temps, ses plaisirs, sa vie, je suis bien reellement amoureux. Je n'en suis guere plus avance. Je n'aurais meme rien du tout a vous apprendre a ce sujet, sans un evenement qui me donne beaucoup a reflechir, et dont je ne sais encore si je dois craindre ou esperer. Vous connaissez mon Chasseur, tresor d'intrigue, et vrai valet de Comedie; vous jugez bien que ses instructions portaient d'etre amoureux de la Femme de chambre, et d'enivrer les gens. Le coquin est plus heureux que moi; il a deja reussi. Il vient de decouvrir que Madame de Tourvel a charge un de ses gens de prendre des informations sur ma conduite, et meme de me suivre dans mes courses du matin, autant qu'il le pourrait, sans etre apercu. Que pretend cette femme? Ainsi donc la plus modeste de toutes ose encore risquer des choses qu'a peine nous oserions nous permettre! Je jure bien. Mais, avant de songer a me venger de cette ruse feminine, occupons-nous des moyens de la tourner a notre avantage. Jusqu'ici ces courses qu'on suspecte n'avaient aucun objet; il faut leur en donner un. Cela merite toute mon attention, et je vous quitte pour y reflechir. Adieu, ma belle amie. Toujours du Chateau de..., ce 15 aout 17 Ah! ma Sophie, voici bien des nouvelles! je ne devrais peut-etre pas te les dire: mais il faut bien que j'en parle a quelqu'un; c'est plus fort que moi. Ce Chevalier Danceny... Je suis dans un trouble que je ne peux pas ecrire: je ne sais par ou commencer. Depuis que je t'avais raconte la jolie soiree La Lettre ou il est parle de cette soiree ne s'est pas retrouvee. Il y a lieu de croire que c'est celle proposee dans le billet de Madame de Merteuil, et dont il est aussi question dans la precedente Lettre de Cecile Volanges. que j'avais passee chez Maman avec lui et Madame de Merteuil, je ne t'en parlais plus: c'est que je ne voulais plus en parler a personne; mais j'y pensais pourtant toujours. Depuis il etait devenu si triste, mais si triste, si triste, que ca me faisait de la peine; et quand je lui demandais pourquoi, il me disait que non: mais je voyais bien que si. Enfin hier il l'etait encore plus que de coutume. Ca n'a pas empeche qu'il n'ait eu la complaisance de chanter avec moi comme a l'ordinaire; mais, toutes les fois qu'il me regardait, cela me serrait le cur. Apres que nous eumes fini de chanter, il alla renfermer ma harpe dans son etui; et, en m'en rapportant la clef, il me pria d'en jouer encore le soir, aussitot que je serais seule. Je ne me defiais de rien du tout; je ne voulais meme pas: mais il m'en pria tant, que je lui dis qu'oui. Il avait bien ses raisons. Effectivement, quand je fus retiree chez moi et que ma Femme de chambre fut sortie, j'allais pour prendre ma harpe. Je trouvais dans les cordes une Lettre, pliee seulement, et point cachetee, et qui etait de lui. Ah! si tu savais tout ce qu'il me mande! Depuis que j'ai lu sa Lettre, j'ai tant de plaisir, que je ne peux plus songer a autre chose. Je l'ai relue quatre fois tout de suite, et puis je l'ai serree dans mon secretaire. Je la savais par cur; et, quand j'ai ete couchee, je l'ai tant repetee, que je ne songeais pas a dormir. Des que je fermais les yeux, je le voyais la, qui me disait lui-meme tout ce que je venais de lire. Je ne me suis endormie que bien tard; et aussitot que je me suis reveillee (il etait encore de bien bonne heure), j'ai ete reprendre sa Lettre pour la relire a mon aise. Je l'ai emportee dans mon lit, et puis je l'ai baisee comme si... C'est peut-etre mal fait de baiser une Lettre comme ca, mais je n'ai pas pu m'en empecher. A present, ma chere amie, si je suis bien aise, je suis aussi bien embarrassee; car surement il ne faut pas que je reponde a cette Lettre-la. Je sais bien que ca ne se doit pas, et pourtant il me le demande; et, si je ne reponds pas, je suis sure qu'il va encore etre triste. C'est pourtant bien malheureux pour lui! Qu'est-ce que tu me conseilles? mais tu n'en sais pas plus que moi. J'ai bien envie d'en parler a Madame de Merteuil qui m'aime bien. Je voudrais bien le consoler; mais je ne voudrais rien faire qui fut mal. On nous recommande tant d'avoir bon cur! et puis on nous defend de suivre ce qu'il inspire, quand c'est pour un homme! Ca n'est pas juste non plus. Est-ce qu'un homme n'est pas notre prochain comme une femme, et plus encore? car enfin n'a-t-on pas son pere comme sa mere, son frere comme sa sur? il reste toujours le mari de plus. Cependant si j'allais faire quelque chose qui ne fut pas bien, peut-etre que M. Danceny lui-meme n'aurait plus bonne idee de moi! Oh! ca, par exemple, j'aime encore mieux qu'il soit triste. Et puis, enfin, je serai toujours a temps. Parce qu'il a ecrit hier, je ne suis pas obligee d'ecrire aujourd'hui: aussi bien je verrai Madame de Merteuil ce soir, et si j'en ai le courage, je lui conterai tout. En ne faisant que ce qu'elle me dira, je n'aurai rien a me reprocher. Et puis peut-etre me dira-t-elle que je peux lui repondre un peu, pour qu'il ne soit pas si triste! Oh! je suis bien en peine. Adieu, ma bonne amie. Dis-moi toujours ce que tu penses. De..., ce 19 aout 17 Avant de me livrer, Mademoiselle, dirai-je au plaisir ou au besoin de vous ecrire, je commence par vous supplier de m'entendre. Je sens que pour oser vous declarer mes sentiments, j'ai besoin d'indulgence; si je ne voulais que les justifier, elle me serait inutile. Que vais-je faire apres tout que vous montrer mon ouvrage? Et qu'ai-je a vous dire, que mes regards, mon embarras, ma conduite et meme mon silence ne vous aient dit avant moi? Eh! pourquoi vous facheriez-vous d'un sentiment que vous avez fait naitre? Emane de vous, sans doute il est digne de vous etre offert; s'il est brulant comme mon ame, il est pur comme la votre. Serait-ce un crime d'avoir su apprecier votre charmante figure, vos talents seducteurs, vos graces enchanteresses, et cette touchante candeur qui ajoute un prix inestimable a des qualites deja si precieuses? non, sans doute; mais, sans etre coupable, on peut etre malheureux; et c'est le sort qui m'attend, si vous refusez d'agreer mon hommage. C'est le premier que mon cur ait offert. Sans vous je serais encore, non pas heureux, mais tranquille. Je vous ai vue; le repos a fui loin de moi, et mon bonheur est incertain. Cependant vous vous etonnez de ma tristesse; vous m'en demandez la cause: quelquefois meme j'ai cru voir qu'elle vous affligeait. Ah! dites un mot, et ma felicite sera votre ouvrage. Mais, avant de prononcer, songez qu'un mot peut aussi combler mon malheur. Soyez donc l'arbitre de ma destinee. Par vous je vais etre eternellement heureux ou malheureux. En quelles mains plus cheres puis-je remettre un interet plus grand? Je finirai, comme j'ai commence, par implorer votre indulgence. Je vous ai demande de m'entendre; j'oserai plus; je vous prierai de me repondre. Le refuser, serait me laisser croire que vous vous trouvez offensee, et mon cur m'est garant que mon respect egale mon amour. P-S. Vous pouvez vous servir, pour me repondre, du meme moyen dont je me sers pour vous faire parvenir cette Lettre; il me parait egalement sur et commode. De..., ce 18 aout 17 Quoi! Sophie, tu blames d'avance ce que je vais faire! J'avais deja bien assez d'inquietudes; voila que tu les augmentes encore. Il est clair, dis-tu, que je ne dois pas repondre. Tu en parles bien a ton aise; et d'ailleurs, tu ne sais pas au juste ce qui en est: tu n'es pas la pour voir. Je suis sure que si tu etais a ma place, tu ferais comme moi. Surement, en general, on ne doit pas repondre; et tu as bien vu, par ma Lettre d'hier, que je ne le voulais pas non plus: mais c'est que je ne crois pas que personne se soit jamais trouve dans le cas ou je suis. Et encore etre obligee de me decider toute seule! Madame de Merteuil, que je comptais voir hier au soir, n'est pas venue. Tout s'arrange contre moi: c'est elle qui est cause que je le connais. C'est presque toujours avec elle que je l'ai vu que je lui ai parle. Ce n'est pas que je lui en veuille du mal: mais elle me laisse la au moment de l'embarras. Oh! je suis bien a plaindre! Figure-toi qu'il est venu hier comme a l'ordinaire. J'etais si troublee que je n'osais le regarder. Il ne pouvait pas me parler, parce que Maman etait la. Je me doutais bien qu'il serait fache, quand il verrait que je ne lui avais pas ecrit. Je ne savais quelle contenance faire. Un instant apres il me demanda si je voulais qu'il allat chercher ma harpe. Le cur me battait si fort, que ce fut tout ce que je pus faire que de repondre qu'oui. Quand il revint, c'etait bien pis. Je ne le regardai qu'un petit moment. Il ne me regardait pas, lui; mais il avait un air qu'on aurait dit qu'il etait malade. Ca me faisait bien de la peine. Il se mit a accorder ma harpe, et apres, en me l'apportant, il me dit: " Ah! Mademoiselle! " Il ne me dit que ces deux mots-la; mais c'etait d'un ton que j'en fus toute bouleversee. Je preludais sur ma harpe, sans savoir ce que je faisais. Maman demanda si nous ne chanterions pas. Lui s'excusa, en disant qu'il etait un peu malade; et moi, qui n'avais pas d'excuse, il me fallut chanter. J'aurais voulu n'avoir jamais eu de voix. Je choisis expres un air que je ne savais pas; car j'etais bien sure que je ne pourrais en chanter aucun, et on se serait apercu de quelque chose. Heureusement il vint une visite; et, des que j'entendis entrer un carrosse, je cessai, et le priai de reporter ma harpe. J'avais bien peur qu'il ne s'en allat en meme temps; mais il revint. Pendant que Maman et cette Dame qui etait venue causaient ensemble, je voulus le regarder encore un petit moment. Je rencontrai ses yeux, et il me fut impossible de detourner les miens. Un moment apres je vis ses larmes couler, et il fut oblige de se retourner pour n'etre pas vu. Pour le coup, je ne pus y tenir; je sentis que j'allais pleurer aussi. Je sortis, et tout de suite j'ecrivis avec un crayon, sur un chiffon de papier: " Ne soyez donc pas si triste, je vous en prie; je promets de vous repondre. " Surement, tu ne peux pas dire qu'il y ait du mal a cela; et puis c'etait plus fort que moi. Je mis mon papier aux cordes de ma harpe, comme sa Lettre etait, et je revins dans le salon. Je me sentais plus tranquille. Il me tardait bien que cette Dame s'en fut. Heureusement, elle etait en visite; elle s'en alla bientot apres. Aussitot qu'elle fut sortie, je dis que je voulais reprendre ma harpe, et je le priai de l'aller chercher. Je vis bien, a son air, qu'il ne se doutait de rien. Mais au retour, oh! comme il etait content! En posant ma harpe vis-a-vis de moi, il se placa de facon que Maman ne pouvait voir, et il prit ma main qu'il serra, mais d'une facon! ce ne fut qu'un moment: mais je ne saurais te dire le plaisir que ca m'a fait. Je la retirai pourtant; ainsi je n'ai rien a me reprocher. A present, ma bonne amie, tu vois bien que je ne peux pas me dispenser de lui ecrire, puisque je le lui ai promis; et puis, je n'irai pas lui refaire du chagrin; car j'en souffre plus que lui. Si c'etait pour quelque chose de mal, surement je ne le ferais pas. Mais quel mal peut-il y avoir a ecrire, surtout quand c'est pour empecher quelqu'un d'etre malheureux? Ce qui m'embarrasse, c'est que je ne saurai pas bien faire ma Lettre: mais il sentira bien que ce n'est pas ma faute; et puis je suis sure que rien que de ce qu'elle sera de moi, elle lui fera toujours plaisir. Adieu, ma chere amie. Si tu trouves que j'ai tort, dis-le-moi; mais je ne crois pas. A mesure que le moment de lui ecrire approche, mon cur bat que ca ne se concoit pas. Il le faut pourtant bien, puisque je l'ai promis. Adieu. De..., ce 20 aout 17 Vous etiez si triste, hier, Monsieur, et cela me faisait tant de peine, que je me suis laissee aller a vous promettre de repondre a la Lettre que vous m'avez ecrite. Je n'en sens pas moins aujourd'hui que je ne le dois pas: pourtant, comme je l'ai promis, je ne veux pas manquer a ma parole, et cela doit bien vous prouver l'amitie que j'ai pour vous. A present que vous le savez, j'espere que vous ne me demanderez pas de vous ecrire davantage. J'espere aussi que vous ne direz a personne que je vous ai ecrit; parce que surement on m'en blamerait, et que cela pourrait me causer bien du chagrin. J'espere surtout que vous-meme n'en prendrez pas mauvaise idee de moi, ce qui me ferait plus de peine que tout. Je peux bien vous assurer que je n'aurais pas eu cette complaisance-la pour tout autre que vous. Je voudrais bien que vous eussiez celle de ne plus etre triste comme vous etiez; ce qui m'ote tout le plaisir que j'ai a vous voir. Vous voyez, Monsieur, que je vous parle bien sincerement. Je ne demande pas mieux que notre amitie dure toujours; mais, je vous en prie, ne m'ecrivez plus. J'ai l'honneur d'etre, Cecile Volanges De..., ce 20 aout 17 Ah! fripon, vous me cajolez, de peur que je ne me moque de vous! Allons, je vous fais grace: vous m'ecrivez tant de folies, qu'il faut bien que je vous pardonne la sagesse ou vous tient votre Presidente. Je ne crois pas que mon Chevalier eut autant d'indulgence que moi; il serait homme a ne pas approuver notre renouvellement de bail, et a ne rien trouver de plaisant dans votre folle idee. J'en ai pourtant bien ri, et j'etais vraiment fachee d'etre obligee d'en rire toute seule. Si vous eussiez ete la, je ne sais ou m'aurait menee cette gaiete: mais j'ai eu le temps de la reflexion et je me suis armee de severite. Ce n'est pas que je refuse pour toujours; mais je differe, et j'ai raison. J'y mettrais peut-etre de la vanite, et, une fois piquee au jeu, on ne sait plus ou l'on s'arrete. Je serais femme a vous enchainer de nouveau, a vous faire oublier votre Presidente; et si j'allais, moi indigne, vous degouter de la vertu, voyez quel scandale! Pour eviter ce danger, voici mes conditions. Aussitot que vous aurez eu votre belle Devote, que vous pourrez m'en fournir une preuve, venez, et je suis a vous. Mais vous n'ignorez pas que dans les affaires importantes, on ne recoit de preuves que par ecrit. Par cet arrangement, d'une part, je deviendrai une recompense au lieu d'etre une consolation; et cette idee me plait davantage: de l'autre votre succes en sera plus piquant, en devenant lui-meme un moyen d'infidelite. Venez donc, venez au plus tot m'apporter le gage de votre triomphe: semblable a nos preux Chevaliers qui venaient deposer aux pieds de leur Dame les fruits brillants de leur victoire. Serieusement, je suis curieuse de savoir ce que peut ecrire une Prude apres un tel moment, et quel voile elle met sur ses discours, apres n'en avoir plus laisse sur sa personne. C'est a vous de voir si je me mets a un prix trop haut; mais je vous previens qu'il n'y a rien a rabattre. Jusque-la, mon cher Vicomte, vous trouverez bon que je reste fidele a mon Chevalier, et que je m'amuse a le rendre heureux, malgre le petit chagrin que cela vous cause. Cependant si j'avais moins de murs, je crois qu'il aurait, dans ce moment, un rival dangereux; c'est la petite Volanges. Je raffole de cet enfant: c'est une vraie passion. Ou je me trompe, ou elle deviendra une de nos femmes les plus a la mode. Je vois son petit cur se developper, et c'est un spectacle ravissant. Elle aime deja son Danceny avec fureur; mais elle n'en sait encore rien. Luimeme, quoique tres amoureux, a encore la timidite de son age, et n'ose pas trop le lui apprendre. Tous deux sont en adoration vis-a-vis de moi. La petite surtout a grande envie de me dire son secret; particulierement depuis quelques jours je l'en vois vraiment oppressee et je lui aurais rendu un grand service de l'aider un peu: mais je n'oublie pas que c'est un enfant, et je ne veux pas me compromettre. Danceny m'a parle un peu plus clairement; mais, pour lui, mon parti est pris, je ne veux pas l'entendre. Quant a la petite, je suis souvent tentee d'en faire mon eleve; c'est un service que j'ai envie de rendre a Gercourt. Il me laisse du temps, puisque le voila en Corse jusqu'au mois d'Octobre. J'ai dans l'idee que j'emploierai ce temps-la, et que nous lui donnerons une femme toute formee, au lieu de son innocente Pensionnaire. Quelle est donc en effet l'insolente securite de cet homme, qui ose dormir tranquille, tandis qu'une femme, qui a a se plaindre de lui, ne s'est pas encore vengee? Tenez, si la petite etait ici dans ce moment, je ne sais ce que je ne lui dirais pas. Adieu, Vicomte; bonsoir et bon succes: mais, pour Dieu, avancez donc. Songez que si vous n'avez pas cette femme, les autres rougiront de vous avoir eu. De..., ce 20 aout 17 Enfin, ma belle amie, j'ai fait un pas en avant, mais un grand pas; et qui, s'il ne m'a pas conduit jusqu'au but, m'a fait connaitre au moins que je suis dans la route, et a dissipe la crainte ou j'etais de m'etre egare. J'ai enfin declare mon amour; et quoiqu'on ait garde le silence le plus obstine, j'ai obtenu la reponse peut-etre la moins equivoque et la plus flatteuse: mais n'anticipons pas sur les evenements, et reprenons plus haut. Vous vous souvenez qu'on faisait epier mes demarches. Eh bien! j'ai voulu que ce moyen scandaleux tournat a l'edification publique, et voici ce que j'ai fait. J'ai charge mon confident de me trouver, dans les environs, quelque malheureux qui eut besoin de secours. Cette commission n'etait pas difficile a remplir. Hier apres-midi, il me rendit compte qu'on devait saisir aujourd'hui, dans la matinee, les meubles d'une famille entiere qui ne pouvait payer la taille. Je m'assurai qu'il n'y eut dans cette maison aucune fille ou femme dont l'age ou la figure pussent rendre mon action suspecte; et, quand je fus bien informe, je declarai a souper mon projet d'aller a la chasse le lendemain. Ici je dois rendre justice a ma Presidente: sans doute elle eut quelques remords des ordres qu'elle avait donnes; et, n'ayant pas la force de vaincre sa curiosite, elle eut au moins celle de contrarier mon desir. Il devait faire une chaleur excessive; je risquais de me rendre malade; je ne tuerais rien et me fatiguerais en vain; et, pendant ce dialogue, ses yeux, qui parlaient peut-etre mieux qu'elle ne voulait, me faisaient assez connaitre qu'elle desirait que je prisse pour bonnes ces mauvaises raisons. Je n'avais garde de m'y rendre, comme vous pouvez croire, et je resistai de meme a une petite diatribe contre la chasse et les Chasseurs, et a un petit nuage d'humeur qui obscurcit, toute la soiree, cette figure celeste. Je craignis un moment que ses ordres ne fussent revoques, et que sa delicatesse ne me nuisit. Je ne calculais pas la curiosite d'une femme; aussi me trompaisje. Mon Chasseur me rassura des le soir meme, et je me couchai satisfait. Au point du jour je me leve et je pars. A peine a cinquante pas du Chateau, j'apercois mon espion qui me suit. J'entre en chasse, et marche a travers champs vers le Village ou je voulais me rendre; sans autre plaisir, dans ma route, que de faire courir le drole qui me suivait, et qui, n'osant pas quitter les chemins, parcourait souvent, a toute course, un espace triple du mien. A force de l'exercer, j'ai eu moi-meme une extreme chaleur, et je me suis assis au pied d'un arbre. N'a-t-il pas eu l'insolence de se couler derriere un buisson qui n'etait pas a vingt pas de moi, et de s'y asseoir aussi? J'ai ete tente un moment de lui envoyer mon coup de fusil, qui, quoique de petit plomb seulement, lui aurait donne une lecon suffisante sur les dangers de la curiosite: heureusement pour lui, je me suis ressouvenu qu'il etait utile et meme necessaire a mes projets; cette reflexion l'a sauve. Cependant j'arrive au Village; je vois de la rumeur; je m'avance: j'interroge; on me raconte le fait. Je fais venir le Collecteur; et, cedant a ma genereuse compassion, je paie noblement cinquante-six livres, pour lesquelles on reduisait cinq personnes a la paille et au desespoir. Apres cette action si simple, vous n'imaginez pas quel chur de benedictions retentit autour de moi de la part des assistants! Quelles larmes de reconnaissance coulaient des yeux du vieux chef de cette famille, et embellissaient cette figure de Patriarche, qu'un moment auparavant l'empreinte farouche du desespoir rendait vraiment hideuse! J'examinais ce spectacle, lorsqu'un autre paysan, plus jeune, conduisant par la main une femme et deux enfants, et s'avancant vers moi a pas precipites, leur dit: " Tombons tous aux pieds de cette image de Dieu ", et dans le meme instant, j'ai ete entoure de cette famille, prosternee a mes genoux. J'avouerai ma faiblesse; mes yeux se sont mouilles de larmes, et j'ai senti en moi un mouvement involontaire, mais delicieux. J'ai ete etonne du plaisir qu'on eprouve en faisant le bien; et je serais tente de croire que ce que nous appelons les gens vertueux n'ont pas tant de merite qu'on se plait a nous le dire. Quoi qu'il en soit, j'ai trouve juste de payer a ces pauvres gens le plaisir qu'ils venaient de me faire. J'avais pris dix louis sur moi; je les leur ai donnes. Ici ont recommence les remerciements, mais ils n'avaient plus ce meme degre de pathetique: le necessaire avait produit le grand, le veritable effet; le reste n'etait qu'une simple expression de reconnaissance et d'etonnement pour des dons superflus. Cependant, au milieu des benedictions bavardes de cette famille, je ne ressemblais pas mal au Heros d'un Drame, dans la scene du denouement. Vous remarquerez que dans cette foule etait surtout le fidele espion. Mon but etait rempli: je me degageai d'eux tous, et regagnai le Chateau. Tout calcule, je me felicite de mon invention. Cette femme vaut bien sans doute que je me donne tant de soins; ils seront un jour mes titres aupres d'elle; et l'ayant, en quelque sorte, ainsi payee d'avance, j'aurai le droit d'en disposer a ma fantaisie, sans avoir de reproche a me faire. J'oubliais de vous dire que pour mettre tout a profit, j'ai demande a ces bonnes gens de prier Dieu pour le succes de mes projets. Vous allez voir si deja leurs prieres n'ont pas ete en partie exaucees... Mais on m'avertit que le souper est servi, et il serait trop tard pour que cette Lettre partit si je ne la fermais qu'en me retirant. Ainsi, le reste a l'ordinaire prochain. J'en suis fache, car le reste est le meilleur. Adieu, ma belle amie. Vous me volez un moment du plaisir de la voir. De..., ce 20 aout 17 Vous serez sans doute bien aise, Madame, de connaitre un trait de M. de Valmont, qui contraste beaucoup, ce me semble, avec tous ceux sous lesquels on vous l'a represente. Il est si penible de penser desavantageusement de qui que ce soit, si facheux de ne trouver que des vices chez ceux qui auraient toutes les qualites necessaires pour faire aimer la vertu! Enfin vous aimez tant a user d'indulgence, que c'est vous obliger que de vous donner des motifs de revenir sur un jugement trop rigoureux. M. de Valmont me parait fonde a esperer cette faveur, je dirais presque cette justice; et voici sur quoi je le pense. Il a fait ce matin une de ces courses qui pouvaient faire supposer quelque projet de sa part dans les environs, comme l'idee vous en etait venue; idee que je m'accuse d'avoir saisie peut-etre avec trop de vivacite. Heureusement pour lui, et surtout heureusement pour nous, puisque cela nous sauve d'etre injustes, un de mes gens devait aller du meme cote que lui Madame de Tourvel n'ose donc pas dire que c'etait par son ordre?; et c'est par la que ma curiosite reprehensible, mais heureuse, a ete satisfaite. Il nous a rapporte que M. de Valmont, ayant trouve au Village de... une malheureuse famille dont on vendait les meubles, faute d'avoir pu payer les impositions, non seulement s'etait empresse d'acquitter la dette de ces pauvres gens, mais meme leur avait donne une somme d'argent assez considerable. Mon Domestique a ete temoin de cette vertueuse action; et il m'a rapporte de plus que les paysans, causant entre eux et avec lui, avaient dit qu'un Domestique, qu'ils ont designe, et que le mien croit etre celui de M. de Valmont, avait pris hier des informations sur ceux des habitants du Village qui pouvaient avoir besoin de secours. Si cela est ainsi, ce n'est meme plus seulement une compassion passagere, et que l'occasion determine: c'est le projet forme de faire du bien; c'est la sollicitude de la bienfaisance; c'est la plus belle vertu des plus belles ames; mais, soit hasard ou projet, c'est toujours une action honnete et louable, et dont le seul recit m'a attendrie jusqu'aux larmes. J'ajouterai de plus, et toujours par justice, que quand je lui ai parle de cette action, de laquelle il ne disait mot, il a commence par s'en defendre, et a eu l'air d'y mettre si peu de valeur lorsqu'il en est convenu, que sa modestie en doublait le merite. A present, dites-moi, ma respectable amie, si M. de Valmont est en effet un libertin sans retour? S'il n'est que cela et se conduit ainsi, que restera-t-il aux gens honnetes? Quoi! les mechants partageraient-ils avec les bons le plaisir sacre de la bienfaisance? Dieu permettrait-il qu'une famille vertueuse recut, de la main d'un scelerat, des secours dont elle rendrait grace a sa divine Providence? et pourrait-il se plaire a entendre des bouches pures repandre leurs benedictions sur un reprouve? Non. J'aime mieux croire que des erreurs, pour etre longues, ne sont pas eternelles; et je ne puis penser que celui qui fait du bien soit l'ennemi de la vertu. M. de Valmont n'est peut-etre qu'un exemple de plus du danger des liaisons. Je m'arrete a cette idee qui me plait. Si, d'une part, elle peut servir a le justifier dans votre esprit, de l'autre, elle me rend de plus en plus precieuse l'amitie tendre qui m'unit a vous pour la vie. J'ai l'honneur d'etre, etc. P.S: Madame de Rosemonde et moi nous allons, dans l'instant, voir aussi l'honnete et malheureuse famille, et joindre nos secours tardifs a ceux de M. de Valmont. Nous le menerons avec nous. Nous donnerons au moins a ces bonnes gens le plaisir de revoir leur bienfaiteur; c'est, je crois, tout ce qu'il nous a laisse a faire. De..., ce 20 aout 17 Nous en sommes restes a mon retour au Chateau: je reprends mon recit. Je n'eus que le temps de faire une courte toilette, et je me rendis au salon, ou ma Belle faisait de la tapisserie, tandis que le Cure du lieu lisait la Gazette a ma vieille tante. J'allai m'asseoir aupres du metier. Des regards, plus doux encore que de coutume, et presque caressants, me firent bientot deviner que le Domestique avait deja rendu compte de sa mission. En effet, mon aimable Curieuse ne put garder plus longtemps le secret qu'elle m'avait derobe; et, sans crainte d'interrompre un venerable Pasteur dont le debit ressemblait pourtant a celui d'un prone: " J'ai bien aussi ma nouvelle a debiter ", dit-elle; et tout de suite elle raconta mon aventure avec une exactitude qui faisait honneur a l'intelligence de son Historien. Vous jugez comme je deployai toute ma modestie: mais qui pourrait arreter une femme qui fait, sans s'en douter, l'eloge de ce qu'elle aime? Je pris donc le parti de la laisser aller. On eut dit qu'elle prechait le panegyrique d'un Saint. Pendant ce temps, j'observais, non sans espoir, tout ce que promettaient a l'Amour son regard anime, son geste devenu plus libre, et surtout ce son de voix qui, par son alteration deja sensible, trahissait l'emotion de son ame. A peine elle finissait de parler: " Venez, mon neveu, me dit Madame de Rosemonde; venez, que je vous embrasse. " Je sentis aussitot que la jolie Precheuse ne pourrait se defendre d'etre embrassee a son tour. Cependant elle voulut fuir; mais elle fut bientot dans mes bras; et, loin d'avoir la force de resister, a peine lui restait-il celle de se soutenir. Plus j'observe cette femme, et plus elle me parait desirable. Elle s'empressa de retourner a son metier, et eut l'air, pour tout le monde, de recommencer sa tapisserie; mais moi, je m'apercus bien que sa main tremblante ne lui permettait pas de continuer son ouvrage. Apres le diner, les Dames voulurent aller voir les infortunes que j'avais si pieusement secourus; je les accompagnai. Je vous sauve l'ennui de cette seconde scene de reconnaissance et d'eloges. Mon cur, presse d'un souvenir delicieux, hate le moment du retour au Chateau. Pendant la route, ma belle Presidente, plus reveuse qu'a l'ordinaire, ne disait pas un mot. Tout occupe de trouver les moyens de profiter de l'effet qu'avait produit l'evenement du jour, je gardais le meme silence. Madame de Rosemonde seule parlait et n'obtenait de nous que des reponses courtes et rares. Nous dumes l'ennuyer; j'en avais le projet, et il reussit. Aussi, en descendant de voiture, elle passa dans son appartement, et nous laissa tete a tete ma Belle et moi, dans un salon mal eclaire; obscurite douce, qui enhardit l'Amour timide. Je n'eus pas la peine de diriger la conversation ou je voulais la conduire. La ferveur de l'aimable Precheuse me servit mieux que n'aurait pu faire mon adresse, " Quand on est si digne de faire le bien, me dit-elle, en arretant sur moi son doux regard: comment passe-t-on sa vie a mal faire?Je ne merite, lui repondis-je, ni cet eloge, ni cette censure; et je ne concois pas qu'avec autant d'esprit que vous en avez, vous ne m'ayez pas encore devine. Dut ma confiance me nuire aupres de vous, vous en etes trop digne, pour qu'il me soit possible de vous la refuser. Vous trouverez la clef de ma conduite dans un caractere malheureusement trop facile. Entoure de gens sans murs, j'ai imite leurs vices; j'ai peut-etre mis de l'Amour propre a les surpasser. Seduit de meme ici par l'exemple des vertus, sans esperer de vous atteindre, j'ai au moins essaye de vous suivre. Eh! peut-etre l'action dont vous me louez aujourd'hui perdraitelle tout son prix a vos yeux, si vous en connaissiez le veritable motif! (Vous voyez, ma belle amie, combien j'etais pres de la verite.) Ce n'est pas a moi, continuai-je, que ces malheureux ont du mes secours. Ou vous croyez voir une action louable, je ne cherchais qu'un moyen de plaire. Je n'etais, puisqu'il faut le dire, que le faible agent de la Divinite que j'adore. (Ici elle voulut m'interrompre; mais je ne lui en donnai pas le temps.) Dans ce moment meme, ajoutai-je, mon secret ne m'echappe que par faiblesse. Je m'etais promis de vous le taire; je me faisais un bonheur de rendre a vos vertus comme a vos appas un hommage pur que vous ignoreriez toujours; mais, incapable de tromper, quand j'ai sous les yeux l'exemple de la candeur, je n'aurai point a me reprocher avec vous une dissimulation coupable. Ne croyez pas que je vous outrage par une criminelle esperance. Je serai malheureux, je le sais; mais mes souffrances me seront cheres; elles me prouveront l'exces de mon amour; c'est a vos pieds, c'est dans votre sein que je deposerai mes peines. J'y puiserai des forces pour souffrir de nouveau; j'y trouverai la bonte compatissante, et je me croirai console, parce que vous m'aurez plaint. O vous que j'adore! ecoutez-moi, plaignez-moi, secourez-moi! " Cependant j'etais a ses genoux, et je serrais ses mains dans les miennes: mais elle, les degageant tout a coup, et les croisant sur ses yeux avec l'expression du desespoir: " Ah! malheureuse! " s'ecria-t-elle; puis elle fondit en larmes. Par bonheur je m'etais livre a tel point, que je pleurais aussi; et, reprenant ses mains, je les baignais de pleurs. Cette precaution etait bien necessaire; car elle etait si occupee de sa douleur, qu'elle ne se serait pas apercue de la mienne, si je n'avais pas trouve ce moyen de l'en avertir. J'y gagnai de plus de considerer a loisir cette charmante figure, embellie encore par l'attrait puissant des larmes. Ma tete s'echauffait, et j'etais si peu maitre de moi, que je fus tente de profiter de ce moment. Quelle est donc notre faiblesse? quel est l'empire des circonstances, si moimeme, oubliant mes projets, j'ai risque de perdre, par un triomphe premature, le charme des longs combats et les details d'une penible defaite; si, seduit par un desir de jeune homme, j'ai pense exposer le vainqueur de Madame de Tourvel a ne recueillir, pour fruit de ses travaux, que l'insipide avantage d'avoir eu une femme de plus! Ah! qu'elle se rende, mais qu'elle combatte; que, sans avoir la force de vaincre, elle ait celle de resister; qu'elle savoure a loisir le sentiment de sa faiblesse, et soit contrainte d'avouer sa defaite. Laissons le Braconnier obscur tuer a l'affut le cerf qu'il a surpris; le vrai Chasseur doit le forcer. Ce projet est sublime, n'est-ce pas? mais peut-etre serai-je a present au regret de ne l'avoir pas suivi, si le hasard ne fut venu au secours de ma prudence. Nous entendimes du bruit. On venait au salon. Madame de Tourvel, effrayee, se leva precipitamment, se saisit d'un des flambeaux, et sortit. Il fallut bien la laisser faire. Ce n'etait qu'un Domestique. Aussitot que j'en fus assure, je la suivis. A peine eus-je fait quelques pas, que, soit qu'elle me reconnut, soit un sentiment vague d'effroi, je l'entendis precipiter sa marche, et se jeter plutot qu'entrer dans son appartement dont elle ferma la porte sur elle. J'y allai; mais la clef etait en dedans. Je me gardai bien de frapper; c'eut ete lui fournir l'occasion d'une resistance trop facile. J'eus l'heureuse et simple idee de tenter de voir a travers la serrure, et je vis en effet cette femme adorable a genoux, baignee de larmes, et priant avec ferveur. Quel Dieu osait-elle invoquer? en est-il d'assez puissant contre l'Amour? En vain cherche-t-elle a present des secours etrangers: c'est moi qui reglerai son sort. Croyant en avoir assez fait pour un jour, je me retirai aussi dans mon appartement et me mis a vous ecrire. J'esperais la revoir au souper; mais elle fit dire qu'elle s'etait trouvee indisposee et s'etait mise au lit. Madame de Rosemonde voulut monter chez elle, mais la malicieuse malade pretexta un mal de tete qui ne lui permettait de voir personne. Vous jugez qu'apres le souper la veillee fut courte, et que j'eus aussi mon mal de tete. Retire chez moi, j'ecrivis une longue Lettre pour me plaindre de cette rigueur, et je me couchai, avec le projet de la remettre ce matin. J'ai mal dormi, comme vous pouvez voir par la date de cette Lettre. Je me suis leve, et j'ai relu mon Epitre. Je me suis apercu que je ne m'y etais pas assez observe, que j'y montrais plus d'ardeur que d'amour, et plus d'humeur que de tristesse. Il faudra la refaire; mais il faudrait etre plus calme. J'apercois le point du jour, et j'espere que la fraicheur qui l'accompagne m'amenera le sommeil. Je vais me remettre au lit; et, quel que soit l'empire de cette femme, je vous promets de ne pas m'occuper tellement d'elle, qu'il ne me reste le temps de songer beaucoup a vous. Adieu, ma belle amie. J'ai l'honneur d'etre, etc., De..., ce 21 aout 17, 4 heures du matin. Ah! par pitie, Madame, daignez calmer le trouble de mon ame; daignez m'apprendre ce que je dois esperer ou craindre. Place entre l'exces du bonheur et celui de l'infortune, l'incertitude est un tourment cruel. Pourquoi vous ai-je parle? que n'ai-je pu resister au charme imperieux qui vous livrait mes pensees? Content de vous adorer en silence, je jouissais au moins de mon amour; et ce sentiment pur, que ne troublait point alors l'image de votre douleur, suffisait a ma felicite: mais cette source de bonheur en est devenue une de desespoir, depuis que j'ai vu couler vos larmes; depuis que j'ai entendu ce cruel Ah! malheureuse! Madame, ces deux mots retentiront longtemps dans mon cur. Par quelle fatalite, le plus doux des sentiments ne peut-il vous inspirer que l'effroi? quelle est donc cette crainte? Ah! ce n'est pas celle de le partager: votre cur, que j'ai mal connu, n'est pas fait pour l'Amour; le mien, que vous calomniez sans cesse, est le seul qui soit sensible; le votre est meme sans pitie. S'il n'en etait pas ainsi, vous n'auriez pas refuse un mot de consolation au malheureux qui vous racontait ses souffrances; vous ne vous seriez pas soustraite a ses regards, quand il n'a d'autre plaisir que celui de vous voir; vous ne vous seriez pas fait un jeu cruel de son inquietude, en lui faisant annoncer que vous etiez malade sans lui permettre d'aller s'informer de votre etat; vous auriez senti que cette meme nuit, qui n'etait pour vous que douze heures de repos, allait etre pour lui un siecle de douleurs. Par ou, dites-moi, ai-je merite cette rigueur desolante? Je ne crains pas de vous prendre pour juge: qu'ai-je donc fait? que ceder a un sentiment involontaire, inspire par la beaute et justifie par la vertu; toujours contenu par le respect, et dont l'innocent aveu fut l'effet de la confiance et non de l'espoir: la trahirez-vous cette confiance que vous-meme avez semble me permettre, et a laquelle je me suis livre sans reserve? Non, je ne puis le croire; ce serait vous supposer un tort, et mon cur se revolte a la seule idee de vous en trouver un: je desavoue mes reproches; j'ai pu les ecrire, mais non pas les penser. Ah! laissez-moi vous croire parfaite, c'est le seul plaisir qui me reste. Prouvez-moi que vous l'etes en m'accordant vos soins genereux. Quel malheureux avezvous secouru, qui en eut autant de besoin que moi? ne m'abandonnez pas dans le delire ou vous m'avez plonge: pretez-moi votre raison, puisque vous avez ravi la mienne; apres m'avoir corrige, eclairez-moi pour finir votre ouvrage. Je ne veux pas vous tromper, vous ne parviendrez point a vaincre mon amour; mais vous m'apprendrez a le regler: en guidant mes demarches, en dictant mes discours, vous me sauverez au moins du malheur affreux de vous deplaire. Dissipez surtout cette crainte desesperante; dites-moi que vous me pardonnez, que vous me plaignez; assurez-moi de votre indulgence. Vous n'aurez jamais toute celle que je vous desirerais; mais je reclame celle dont j'ai besoin: me la refuserez-vous? Adieu, Madame, recevez avec bonte l'hommage de mes sentiments; il ne nuit point a celui de mon respect. De..., ce 20 aout 17 Voici le bulletin d'hier. A onze heures j'entrai chez Madame de Rosemonde: et, sous ses auspices, je fus introduit chez la feinte malade, qui etait encore couchee. Elle avait les yeux tres battus; j'espere qu'elle avait aussi mal dormi que moi. Je saisis un moment, ou Madame de Rosemonde s'etait eloignee, pour remettre ma Lettre: on refusa de la prendre; mais je la laissai sur le lit, et allai bien honnetement approcher le fauteuil de ma vieille tante, qui voulait etre aupres de son cher enfant: il fallut bien serrer la Lettre pour eviter le scandale. La malade dit maladroitement qu'elle croyait avoir un peu de fievre. Madame de Rosemonde m'engagea a lui tater le pouls, en vantant beaucoup mes connaissances en medecine. Ma Belle eut donc le double chagrin d'etre obligee de me livrer son bras, et de sentir que son petit mensonge allait etre decouvert. En effet, je pris sa main que je serrai dans une des miennes, pendant que de l'autre, je parcourais son bras frais et potele; la malicieuse personne ne repondit a rien, ce qui me fit dire en me retirant: " Il n'y a pas meme la plus legere emotion. " Je me doutai que ses regards devaient etre severes, et, pour la punir, je ne les cherchai pas: un moment apres, elle dit qu'elle voulait se lever, et nous la laissames seule. Elle parut au diner qui fut triste; elle annonca qu'elle n'irait pas se promener, ce qui etait me dire que je n'aurais pas l'occasion de lui parler. Je sentis bien qu'il fallait placer la un soupir et un regard douloureux: sans doute elle s'y attendait, car ce fut le seul moment de la journee ou je parvins a rencontrer ses yeux. Toute sage qu'elle est, elle a ses petites ruses comme une autre. Je trouvai le moment de lui demander si elle avait eu la bonte de m'instruire de mon sort, et je fus un peu etonne de l'entendre me repondre: Oui, Monsieur, je vous ai ecrit. J'etais fort empresse d'avoir cette Lettre; mais soit ruse encore, ou maladresse, ou timidite, elle ne me la remit que le soir, au moment de se retirer chez elle. Je vous l'envoie ainsi que le brouillon de la mienne; lisez et jugez: voyez avec quelle insigne faussete elle affirme qu'elle n'a point d'amour, quand je suis sur du contraire; et puis elle se plaindra si je la trompe apres, quand elle ne craint pas de me tromper avant! Ma belle amie, l'homme le plus adroit ne peut encore que se tenir au niveau de la femme la plus vraie. Il faudra pourtant feindre de croire a tout ce radotage, et se fatiguer de desespoir, parce qu'il plait a Madame de jouer la rigueur! Le moyen de ne pas se venger de ces noirceurs-la... ah! patience... mais adieu. J'ai encore beaucoup a ecrire. A propos, vous me renverrez la Lettre de l'inhumaine; il se pourrait faire que par la suite elle voulut qu'on mit du prix a ces miseres-la, et il faut etre en regle. Je ne vous parle pas de la petite Volanges; nous en causerons au premier jour. Du Chateau, ce 22 aout 17 Surement, Monsieur, vous n'auriez eu aucune Lettre de moi, si ma sotte conduite d'hier au soir ne me forcait d'entrer aujourd'hui en explication avec vous. Oui, j'ai pleure, je l'avoue: peut-etre aussi les deux mots que vous me citez avec tant de soin me sont-ils echappes; larmes et paroles, vous avez tout remarque; il faut donc vous expliquer tout. Accoutumee a n'inspirer que des sentiments honnetes, a n'entendre que des discours que je puis ecouter sans rougir, a jouir par consequent d'une securite que j'ose dire que je merite; je ne sais ni dissimuler ni combattre les impressions que j'eprouve. L'etonnement et l'embarras ou m'a jetee votre procede; je ne sais quelle crainte, inspiree par une situation qui n'eut jamais du etre faite pour moi, peut-etre l'idee revoltante de me voir confondue avec les femmes que vous meprisez, et traitee aussi legerement qu'elles; toutes ces causes reunies ont provoque mes larmes, et ont pu me faire dire, avec raison je crois, que j'etais malheureuse. Cette expression, que vous trouvez si forte, serait surement beaucoup trop faible encore, si mes pleurs et mes discours avaient eu un autre motif; si au lieu de desapprouver des sentiments qui doivent m'offenser, j'avais pu craindre de les partager. Non, Monsieur, je n'ai pas cette crainte; si je l'avais, je fuirais a cent lieues de vous; j'irais pleurer dans un desert le malheur de vous avoir connu. Peut-etre meme, malgre la certitude ou je suis de ne point vous aimer jamais, peut-etre aurais-je mieux fait de suivre les conseils de mes amis; de ne pas vous laisser approcher de moi. J'ai cru, et c'est la mon seul tort, j'ai cru que vous respecteriez une femme honnete, qui ne demandait pas mieux que de vous trouver tel et de vous rendre justice; qui deja vous defendait, tandis que vous l'outragiez par vos vux criminels. Vous ne me connaissez pas; non, Monsieur, vous ne me connaissez pas. Sans cela, vous n'auriez pas cru vous faire un droit de vos torts: parce que vous m'avez tenu des discours que je ne devais pas entendre, vous ne vous seriez pas cru autorise a m'ecrire une Lettre que je ne devais pas lire, et vous me demandez de guider vos demarches, de dicter vos discours! He bien, Monsieur, le silence et l'oubli, voila les conseils qu'il me convient de vous donner, comme a vous de les suivre; alors, vous aurez, en effet, des droits a mon indulgence: il ne tiendrait qu'a vous d'en obtenir meme a ma reconnaissance... Mais non, je ne ferai point une demande a celui qui ne m'a point respectee; je ne donnerai point une marque de confiance a celui qui a abuse de ma securite. Vous me forcez a vous craindre, peut-etre a vous hair: je ne le voulais pas; je ne voulais voir en vous que le neveu de ma plus respectable amie; j'opposais la voix de l'amitie a la voix publique qui vous accusait. Vous avez tout detruit; et, je le prevois, vous ne voudrez rien reparer. Je m'en tiens, Monsieur, a vous declarer que vos sentiments m'offensent, que leur aveu m'outrage, et surtout que, loin d'en venir un jour a les partager, vous me forceriez a ne vous revoir jamais, si vous ne vous imposiez sur cet objet un silence qu'il me semble avoir droit d'attendre, et meme d'exiger de vous. Je joins a cette Lettre celle que vous m'avez ecrite, et j'espere que vous voudrez bien de meme me remettre celle-ci; je serais vraiment peinee qu'il restat aucune trace d'un evenement qui n'eut jamais du exister. J'ai l'honneur d'etre, etc. De..., ce 21 aout 17 Mon Dieu, que vous etes bonne, Madame! comme vous avez bien senti qu'il me serait plus facile de vous ecrire que de vous parler! Aussi, c'est que ce que j'ai a vous dire est bien difficile; mais vous etes mon amie, n'est-il pas vrai? Oh! oui, ma bien bonne amie! Je vais tacher de n'avoir pas peur; et puis, j'ai tant besoin de vous, de vos conseils! J'ai bien du chagrin, il me semble que tout le monde devine ce que je pense; et surtout quand il est la, je rougis des qu'on me regarde. Hier, quand vous m'avez vue pleurer, c'est que je voulais vous parler, et puis, je ne sais quoi m'en empechait; et quand vous m'avez demande ce que j'avais, mes larmes sont venues malgre moi. Je n'aurais pas pu dire une parole. Sans vous, Maman allait s'en apercevoir, et qu'est-ce que je serais devenue? Voila pourtant comme je passe ma vie, surtout depuis quatre jours! C'est ce jour-la, Madame, oui je vais vous le dire, c'est ce jour-la que M. le Chevalier Danceny m'a ecrit: oh! je vous assure que quand j'ai trouve sa Lettre, je ne savais pas du tout ce que c'etait; mais, pour ne pas mentir, je ne peux pas dire que je n'aie eu bien du plaisir en la lisant; voyezvous, j'aimerais mieux avoir du chagrin toute ma vie, que s'il ne me l'eut pas ecrite. Mais je savais bien que je ne devais pas le lui dire, et je peux bien vous assurer meme que je lui ai dit que j'en etais fachee; mais il dit que c'etait plus fort que lui, et je le crois bien; car j'avais resolu de ne lui pas repondre, et pourtant je n'ai pas pu m'en empecher. Oh! je ne lui ai ecrit qu'une fois, et meme c'etait, en partie, pour lui dire de ne plus m'ecrire: mais malgre cela il m'ecrit toujours; et comme je ne lui reponds pas, je vois bien qu'il est triste, et ca m'afflige encore davantage: si bien que je ne sais plus que faire, ni que devenir, et que je suis bien a plaindre. Dites-moi, je vous en prie, Madame, est-ce que ce serait bien mal de lui repondre de temps en temps? seulement jusqu'a ce qu'il ait pu prendre sur lui de ne plus m'ecrire lui-meme, et de rester comme nous etions avant: car, pour moi, si cela continue, je ne sais pas ce que je deviendrai. Tenez, en lisant sa derniere Lettre, j'ai pleure que ca ne finissait pas; et je suis bien sure que si je ne lui reponds pas encore, ca nous fera bien de la peine. Je vais vous envoyer sa Lettre aussi, ou bien une copie, et vous jugerez; vous verrez bien que ce n'est rien de mal qu'il demande. Cependant si vous trouvez que ca ne se doit pas, je vous promets de m'en empecher; mais je crois que vous penserez comme moi, que ce n'est pas la du mal. Pendant que j'y suis, Madame, permettez-moi de vous faire encore une question: on m'a bien dit que c'etait mal d'aimer quelqu'un; mais pourquoi cela? Ce qui me fait vous le demander, c'est que M. le Chevalier Danceny pretend que ce n'est pas mal du tout, et que presque tout le monde aime; si cela etait, je ne vois pas pourquoi je serais la seule a m'en empecher; ou bien est-ce que ce n'est un mal que pour les demoiselles? car j'ai entendu Maman elle-meme dire que Madame D... aimait M. M... et elle n'en parlait pas comme d'une chose qui serait si mal; et pourtant je suis sure qu'elle se facherait contre moi, si elle se doutait seulement de mon amitie pour M. Danceny. Elle me traite toujours comme un enfant, Maman; et elle ne me dit rien du tout. Je croyais, quand elle m'a fait sortir du Couvent, que c'etait pour me marier; mais a present il me semble que non: ce n'est pas que je m'en soucie, je vous assure; mais vous, qui etes si amie avec elle, vous savez peut-etre ce qui en est, et si vous le savez, j'espere que vous me le direz. Voila une bien longue Lettre, Madame, mais puisque vous m'avez permis de vous ecrire, j'en ai profite pour vous dire tout, et je compte sur votre amitie. J'ai l'honneur d'etre, etc. Paris, ce 23 aout 17 Eh! quoi, Mademoiselle, vous refusez toujours de me repondre! rien ne peut vous flechir; et chaque jour emporte avec lui l'espoir qu'il avait amene! Quelle est donc cette amitie que vous consentez qui subsiste entre nous, si elle n'est pas meme assez puissante pour vous rendre sensible a ma peine; si elle vous laisse froide et tranquille, tandis que j'eprouve les tourments d'un feu que je ne puis eteindre; si, loin de vous inspirer de la confiance, elle ne suffit pas meme a faire naitre votre pitie? Quoi! votre ami souffre et vous ne faites rien pour le secourir! Il ne vous demande qu'un mot, et vous le lui refusez! et vous voulez qu'il se contente d'un sentiment si faible, dont vous craignez encore de lui reiterer les assurances! Vous ne voudriez pas etre ingrate, disiez-vous hier: ah! croyez-moi, Mademoiselle, vouloir payer de l'Amour avec de l'amitie, ce n'est pas craindre l'ingratitude, c'est redouter seulement d'en avoir l'air. Cependant je n'ose plus vous entretenir d'un sentiment qui ne peut que vous etre a charge, s'il ne vous interesse pas; il faut au moins le renfermer en moi-meme, en attendant que j'apprenne a le vaincre. Je sens combien ce travail sera penible; je ne me dissimule pas que j'aurai besoin de toutes mes forces; je tenterai tous les moyens: il en est un qui coutera le plus a mon cur, ce sera celui de me repeter souvent que le votre est insensible. J'essaierai meme de vous voir moins, et deja je m'occupe d'en trouver un pretexte plausible. Quoi! je perdrais la douce habitude de vous voir chaque jour! Ah! du moins je ne cesserai jamais de la regretter. Un malheur eternel sera le prix de l'Amour le plus tendre; et vous l'aurez voulu, et ce sera votre ouvrage! Jamais, je le sens, je ne retrouverai le bonheur que je perds aujourd'hui; vous seule etiez faite pour mon cur; avec quel plaisir je ferais le serment de ne vivre que pour vous. Mais vous ne voulez pas le recevoir; votre silence m'apprend assez que votre cur ne vous dit rien pour moi; il est a la fois la preuve la plus sure de votre indifference, et la maniere la plus cruelle de me l'annoncer. Adieu, Mademoiselle. Je n'ose plus me flatter d'une reponse; l'Amour l'eut ecrite avec empressement, l'amitie avec plaisir, la pitie meme avec complaisance: mais la pitie, l'amitie et l'Amour sont egalement etrangers a votre cur. Paris, ce 23 aout 17 Je te le disais bien, Sophie, qu'il y avait des cas ou on pouvait ecrire; et je t'assure que je me reproche bien d'avoir suivi ton avis, qui nous a tant fait de peine, au Chevalier Danceny et a moi. La preuve que j'avais raison, c'est que Madame de Merteuil, qui est une femme qui surement le sait bien, a fini par penser comme moi. Je lui ai tout avoue. Elle m'a bien dit d'abord comme toi: mais quand je lui ai eu tout explique, elle est convenue que c'etait bien different; elle exige seulement que je lui fasse voir toutes mes Lettres et toutes celles du Chevalier Danceny, afin d'etre sure que je ne dirai que ce qu'il faudra; ainsi, a present, me voila tranquille. Mon Dieu, que je l'aime Madame de Merteuil! elle est si bonne! et c'est une femme bien respectable. Ainsi il n'y a rien a dire. Comme je m'en vais ecrire a M. Danceny, et comme il va etre content! il le sera encore plus qu'il ne croit; car jusqu'ici je ne lui parlais que de mon amitie, et lui voulait toujours que je dise mon amour. Je crois que c'etait bien la meme chose; mais enfin je n'osais pas, et il tenait a cela. Je l'ai dit a Madame de Merteuil; elle m'a dit que j'avais eu raison, et qu'il ne fallait convenir d'avoir de l'Amour, que quand on ne pouvait plus s'en empecher: or je suis bien sure que je ne pourrai pas m'en empecher plus longtemps; apres tout c'est la meme chose, et cela lui plaira davantage. Madame de Merteuil m'a dit aussi qu'elle me preterait des Livres qui parlaient de tout cela, et qui m'apprendraient bien a me conduire, et aussi a mieux ecrire que je ne fais: car, vois-tu, elle me dit tous mes defauts, ce qui est une preuve qu'elle m'aime bien; elle m'a recommande seulement de ne rien dire a Maman de ces Livres-la parce que ca aurait l'air de trouver qu'elle a trop neglige mon education, et ca pourrait la facher. Oh! je ne lui en dirai rien. C'est pourtant bien extraordinaire qu'une femme qui ne m'est presque pas parente prenne plus de soin de moi que ma mere! c'est bien heureux pour moi de l'avoir connue! Elle a demande aussi a Maman de me mener apres-demain a l'Opera, dans sa loge; elle m'a dit que nous y serions toutes seules, et nous causerons tout le temps, sans craindre qu'on nous entende: j'aime bien mieux cela que l'Opera. Nous causerons aussi de mon mariage: car elle m'a dit que c'etait bien vrai que j'allais me marier; mais nous n'avons pas pu en dire davantage. Par exemple, n'est-ce pas encore bien etonnant que Maman ne m'en dise rien du tout? Adieu, ma Sophie, je m'en vas ecrire au Chevalier Danceny. Oh! je suis bien contente. De..., ce 24 aout 17 Enfin, Monsieur, je consens a vous ecrire, a vous assurer de mon amitie, de mon amour, puisque, sans cela, vous seriez malheureux. Vous dites que je n'ai pas bon cur; je vous assure bien que vous vous trompez, et j'espere qu'a present vous n'en doutez plus. Si vous avez du chagrin de ce que je ne vous ecrivais pas, croyez-vous que ca ne me faisait pas de la peine aussi? Mais c'est que, pour toute chose au monde, je ne voudrais pas faire quelque chose qui fut mal; et meme je ne serais surement pas convenue de mon amour, si j'avais pu m'en empecher: mais votre tristesse me faisait trop de peine. J'espere qu'a present vous n'en aurez plus, et que nous allons etre bien heureux. Je compte avoir le plaisir de vous voir ce soir, et que vous viendrez de bonne heure; ce ne sera jamais aussi tot que je le desire. Maman soupe chez elle, et je crois qu'elle vous proposera d'y rester: j'espere que vous ne serez pas engage comme avant-hier. C'etait donc bien agreable, le souper ou vous alliez? car vous y avez ete de bien bonne heure. Mais enfin ne parlons pas de ca: a present que vous savez que je vous aime, j'espere que vous resterez avec moi le plus que vous pourrez; car je ne suis contente que lorsque je suis avec vous, et je voudrais bien que vous fussiez tout de meme. Je suis bien fachee que vous etes encore triste a present, mais ce n'est pas ma faute. Je demanderai a jouer de la harpe aussitot que vous serez arrive, afin que vous ayez ma lettre tout de suite. Je ne peux mieux faire... Adieu, Monsieur. Je vous aime bien, de tout mon cur; plus je vous le dis, plus je suis contente; j'espere que vous le serez aussi. De..., ce 24 aout 17 Oui, sans doute, nous serons heureux. Mon bonheur est bien sur, puisque je suis aime de vous; le votre ne finira jamais, s'il doit durer autant que l'Amour que vous m'avez inspire. Quoi! vous m'aimez, vous ne craignez plus de m'assurer de votre amour! Plus vous me le dites, et plus vous etes contente! Apres avoir lu ce charmant je vous aime, ecrit de votre main, j'ai entendu votre belle bouche m'en repeter l'aveu. J'ai vu se fixer sur moi ces yeux charmants qu'embellissait encore l'expression de la tendresse. J'ai recu vos serments de vivre toujours pour moi. Ah! recevez le mien de consacrer ma vie entiere a votre bonheur; recevez-le, et soyez sure que je ne le trahirai pas. Quelle heureuse journee nous avons passee hier! Ah! pourquoi Madame de Merteuil n'a-t-elle pas tous les jours des secrets a dire a votre Maman? pourquoi faut-il que l'idee de la contrainte qui nous attend vienne se meler au souvenir delicieux qui m'occupe? pourquoi ne puis-je sans cesse tenir cette jolie main qui m'a ecrit je vous aime! la couvrir de baisers, et me venger ainsi du refus que vous m'avez fait d'une faveur plus grande! Dites-moi, ma Cecile, quand votre Maman a ete rentree; quand nous avons ete forces, par sa presence, de n'avoir plus l'un pour l'autre que des regards indifferents; quand vous ne pouviez plus me consoler, par l'assurance de votre amour, du refus que vous faisiez de m'en donner des preuves, n'avez-vous donc senti aucun regret? ne vous etes-vous pas dit: Un baiser l'eut rendu plus heureux, et c'est moi qui lui ai ravi ce bonheur? Promettez-moi, mon aimable amie, qu'a la premiere occasion vous serez moins severe. A l'aide de cette promesse, je trouverai du courage pour supporter les contrarietes que les circonstances nous preparent; et les privations cruelles seront au moins adoucies par la certitude que vous en partagez le secret. Adieu, ma charmante Cecile: voici l'heure ou je dois me rendre chez vous. Il me serait impossible de vous quitter, si ce n'etait pour aller vous revoir. Adieu, vous que j'aime tant! vous, que j'aimerai toujours davantage! De..., ce 25 aout 17 Vous voulez donc, Madame, que je croie a la vertu de M. de Valmont? J'avoue que je ne puis m'y resoudre, et que j'aurais autant de peine a le juger honnete, d'apres le seul fait que vous me racontez, qu'a croire vicieux un homme de bien reconnu, dont j'apprendrais une faute. L'humanite n'est parfaite dans aucun genre, pas plus dans le mal que dans le bien. Le scelerat a ses vertus, comme l'honnete homme a ses faiblesses. Cette verite me parait d'autant plus necessaire a croire, que c'est d'elle que derive la necessite de l'indulgence pour les mechants comme pour les bons; et qu'elle preserve ceux-ci de l'orgueil, et sauve les autres du decouragement. Vous trouverez sans doute que je pratique bien mal dans ce moment cette indulgence que je preche; mais je ne vois plus en elle qu'une faiblesse dangereuse, quand elle nous mene a traiter de meme le vicieux et l'homme de bien. Je ne me permettrai point de scruter les motifs de l'action de M. de Valmont; je veux croire qu'ils sont louables comme elle: mais en a-t-il moins passe sa vie a porter dans les familles le trouble, le deshonneur et le scandale? Ecoutez, si vous voulez, la voix du malheureux qu'il a secouru; mais qu'elle ne vous empeche pas d'entendre les cris de cent victimes qu'il a immolees. Quand il ne serait, comme vous le dites, qu'un exemple du danger des liaisons, en serait-il moins lui-meme une liaison dangereuse? Vous le supposez susceptible d'un retour heureux? allons plus loin; supposons ce miracle arrive. Ne resterait-il pas contre lui l'opinion publique, et ne suffit-elle pas pour regler votre conduite? Dieu seul peut absoudre au moment du repentir; il lit dans les curs: mais les hommes ne peuvent juger les pensees que par les actions; et nul d'entre eux, apres avoir perdu l'estime des autres, n'a droit de se plaindre de la mefiance necessaire, qui rend cette perte si difficile a reparer. Songez surtout, ma jeune amie, que quelquefois il suffit, pour perdre cette estime, d'avoir l'air d'y attacher trop peu de prix; et ne taxez pas cette severite d'injustice: car, outre qu'on est fonde a croire qu'on ne renonce pas a ce bien precieux quand on a droit d'y pretendre, celui-la est en effet plus pres de mal faire, qui n'est plus contenu par ce frein puissant. Tel serait cependant l'aspect sous lequel vous montrerait une liaison intime avec M. de Valmont, quelque innocente qu'elle put etre. Effrayee de la chaleur avec laquelle vous le defendez, je me hate de prevenir les objections que je prevois. Vous me citerez Madame de Merteuil, a qui on a pardonne cette liaison; vous me demanderez pourquoi je le recois chez moi; vous me direz que loin d'etre rejete par les gens honnetes, il est admis, recherche meme dans ce qu'on appelle la bonne compagnie. Je peux, je crois, repondre a tout. D'abord Madame de Merteuil, en effet tres estimable, n'a peut-etre d'autre defaut que trop de confiance en ses forces; c'est un guide adroit qui se plait a conduire un char entre les rochers et les precipices, et que le succes seul justifie: il est juste de la louer, il serait imprudent de la suivre; elle-meme en convient et s'en accuse. A mesure qu'elle a vu davantage, ses principes sont devenus plus severes; et je ne crains pas de vous assurer qu'elle penserait comme moi. Quant a ce qui me regarde, je ne me justifierai pas plus que les autres. Sans doute, je recois M. de Valmont, et il est recu partout; c'est une inconsequence de plus a ajouter a mille autres qui gouvernent la societe. Vous savez, comme moi, qu'on passe sa vie a les remarquer, a s'en plaindre et a s'y livrer. M. de Valmont, avec un beau nom, une grande fortune, beaucoup de qualites aimables, a reconnu de bonne heure que pour avoir l'empire dans la societe, il suffisait de manier, avec une egale adresse, la louange et le ridicule. Nul ne possede comme lui ce double talent: il seduit avec l'un, et se fait craindre avec l'autre. On ne l'estime pas; mais on le flatte. Telle est son existence au milieu d'un monde qui, plus prudent que courageux, aime mieux le menager que le combattre. Mais ni Madame de Merteuil elle-meme, ni aucune autre femme, n'oserait sans doute aller s'enfermer a la campagne, presque en tete-a-tete avec un tel homme. Il etait reserve a la plus sage, a la plus modeste d'entre elles, de donner l'exemple de cette inconsequence; pardonnez-moi ce mot, il echappe a l'amitie. Ma belle amie, votre honnetete meme vous trahit, par la securite qu'elle vous inspire. Songez donc que vous aurez pour juges, d'une part, des gens frivoles, qui ne croiront pas a une vertu dont ils ne trouvent pas le modele chez eux; et de l'autre, des mechants qui feindront de n'y pas croire, pour vous punir de l'avoir eue. Considerez que vous faites, dans ce moment, ce que quelques hommes n'oseraient pas risquer. En effet, parmi les jeunes gens, dont M. de Valmont ne s'est que trop rendu l'oracle, je vois les plus sages craindre de paraitre lies trop intimement avec lui; et vous, vous ne le craignez pas! Ah! revenez, revenez, je vous en conjure... Si mes raisons ne suffisent pas pour vous persuader, cedez a mon amitie; c'est elle qui me fait renouveler mes instances, c'est a elle a les justifier. Vous la trouvez severe, et je desire qu'elle soit inutile; mais j'aime mieux que vous ayez a vous plaindre de sa sollicitude que de sa negligence. De..., ce 24 aout 17 Des que vous craignez de reussir, mon cher Vicomte, des que votre projet est de fournir des armes contre vous, et que vous desirez moins de vaincre que de combattre, je n'ai plus rien a dire. Votre conduite est un chef-d'uvre de prudence. Elle en serait un de sottise dans la supposition contraire; et pour vous parler vrai, je crains que vous ne vous fassiez illusion. Ce que je vous reproche n'est pas de n'avoir point profite du moment. D'une part, je ne vois pas clairement qu'il fut venu: de l'autre, je sais assez, quoi qu'on en dise, qu'une occasion manquee se retrouve, tandis qu'on ne revient jamais d'une demarche precipitee. Mais la veritable ecole est de vous etre laisse aller a ecrire. Je vous defie a present de prevoir ou ceci peut vous mener. Par hasard, esperez-vous prouver a cette femme qu'elle doit se rendre? Il me semble que ce ne peut etre la qu'une verite de sentiment, et non de demonstration; et que pour la faire recevoir, il s'agit d'attendrir et non de raisonner; mais a quoi vous servirait d'attendrir par Lettres, puisque vous ne seriez pas la pour en profiter? Quand vos belles phrases produiraient l'ivresse de l'Amour, vous flattez-vous qu'elle soit assez longue pour que la reflexion n'ait pas le temps d'en empecher l'aveu? Songez donc a celui qu'il faut pour ecrire une Lettre, a celui qui se passe avant qu'on la remette; et voyez si surtout une femme a principes comme votre Devote peut vouloir si longtemps ce qu'elle tache de ne vouloir jamais. Cette marche peut reussir avec les enfants, qui, quand ils ecrivent " je vous aime ", ne savent pas qu'ils disent " je me rends ". Mais la vertu raisonneuse de Madame de Tourvel me parait fort bien connaitre la valeur des termes. Aussi, malgre l'avantage que vous aviez pris sur elle dans votre conversation, elle vous bat dans sa Lettre. Et puis, savez-vous ce qui arrive? par cela seul qu'on dispute, on ne veut pas ceder. A force de chercher de bonnes raisons, on en trouve; on les dit; et apres on y tient, non pas tant parce qu'elles sont bonnes que pour ne pas se dementir. De plus, une remarque que je m'etonne que vous n'ayez pas faite, c'est qu'il n'y a rien de si difficile en amour que d'ecrire ce qu'on ne sent pas. Je dis ecrire d'une facon vraisemblable: ce n'est pas qu'on ne se serve des memes mots; mais on ne les arrange pas de meme, ou plutot on les arrange, et cela suffit. Relisez votre Lettre: il y regne un ordre qui vous decele a chaque phrase. Je veux croire que votre Presidente est assez peu formee pour ne s'en pas apercevoir: mais qu'importe? l'effet n'en est pas moins manque. C'est le defaut des Romans; l'Auteur se bat les flancs pour s'echauffer, et le Lecteur reste froid. Heloise est le seul qu'on en puisse excepter; et malgre le talent de l'Auteur, cette observation m'a toujours fait croire que le fond en etait vrai. Il n'en est pas de meme en parlant. L'habitude de travailler son organe y donne de la sensibilite; la facilite des larmes y ajoute encore: l'expression du desir se confond dans les yeux avec celle de la tendresse; enfin le discours moins suivi amene plus aisement cet air de trouble et de desordre, qui est la veritable eloquence de l'Amour; et surtout la presence de l'objet aime empeche la reflexion et nous fait desirer d'etre vaincues. Croyez-moi, Vicomte: on vous demande de ne plus ecrire: profitez-en pour reparer votre faute et attendez l'occasion de parler. Savez-vous que cette femme a plus de force que je ne croyais? Sa defense est bonne; et sans la longueur de sa Lettre, et le pretexte qu'elle vous donne pour rentrer en matiere dans sa phrase de reconnaissance, elle ne se serait pas du tout trahie. Ce qui me parait encore devoir vous rassurer sur le succes, c'est qu'elle use trop de forces a la fois; je prevois qu'elle les epuisera pour la defense du mot, et qu'il ne lui en restera plus pour celle de la chose. Je vous renvoie vos deux Lettres, et si vous etes prudent, ce seront les dernieres jusqu'apres l'heureux moment. S'il etait moins tard, je vous parlerais de la petite Volanges qui avance assez vite et dont je suis fort contente. Je crois que j'aurai fini avant vous, et vous devez en etre bien heureux. Adieu pour aujourd'hui. De..., ce 24 aout 17 Vous parlez a merveille, ma belle amie: mais pourquoi vous tant fatiguer a prouver ce que personne n'ignore? Pour aller vite en amour, il vaut mieux parler qu'ecrire; voila, je crois, toute votre Lettre. Eh mais! ce sont les plus simples elements de l'art de seduire. Je remarquerai seulement que vous ne faites qu'une exception a ce principe, et qu'il y en a deux. Aux enfants qui suivent cette marche par timidite et se livrent par ignorance, il faut joindre les femmes Beaux-Esprits, qui s'y laissent engager par amour-propre, et que la vanite conduit dans le piege. Par exemple, je suis bien sur que la Comtesse de B... qui repondit sans difficulte a ma premiere Lettre, n'avait pas alors plus d'amour pour moi que moi pour elle; et qu'elle ne vit que l'occasion de traiter un sujet qui devait lui faire honneur. Quoi qu'il en soit, un Avocat vous dirait que le principe ne s'applique pas a la question. En effet, vous supposez que j'ai le choix entre ecrire et parler, ce qui n'est pas. Depuis l'affaire du 19, mon inhumaine, qui se tient sur la defensive, a mis a eviter les rencontres une adresse qui a deconcerte la mienne. C'est au point que si cela continue, elle me forcera a m'occuper serieusement des moyens de reprendre cet avantage; car assurement je ne veux etre vaincu par elle en aucun genre. Mes Lettres memes sont le sujet d'une petite guerre: non contente de n'y pas repondre, elle refuse de les recevoir. Il faut pour chacune une ruse nouvelle, et qui ne reussit pas toujours. Vous vous rappelez par quel moyen simple j'avais remis la premiere; la seconde n'offrit pas plus de difficulte. Elle m'avait demande de lui rendre sa Lettre: je lui donnai la mienne en place, sans qu'elle eut le moindre soupcon. Mais soit depit d'avoir ete attrapee, soit caprice, ou enfin soit vertu, car elle me forcera d'y croire, elle refusa obstinement la troisieme. J'espere pourtant que l'embarras ou a pense la mettre la suite de ce refus, la corrigera pour l'avenir. Je ne fus pas tres etonne qu'elle ne voulut pas recevoir cette Lettre que je lui offrais tout simplement; c'eut ete deja accorder quelque chose, et je m'attends a une plus longue defense. Apres cette tentative, qui n'etait qu'un essai fait en passant, je mis une enveloppe a ma Lettre; et prenant le moment de la toilette, ou Madame de Rosemonde et la Femme de chambre etaient presentes, je la lui envoyai par mon Chasseur, avec ordre de lui dire que c'etait le papier qu'elle m'avait demande. J'avais bien devine qu'elle craindrait l'explication scandaleuse que necessiterait un refus: en effet elle prit la Lettre; et mon Ambassadeur, qui avait ordre d'observer sa figure, et qui ne voit pas mal, n'apercut qu'une legere rougeur et plus d'embarras que de colere. Je me felicitais donc, bien sur, ou qu'elle garderait cette Lettre, ou que si elle voulait me la rendre, il faudrait qu'elle se trouvat seule avec moi; ce qui me donnerait une occasion de lui parler. Environ une heure apres, un de ses gens entre dans ma chambre et me remet, de la part de sa Maitresse, un paquet d'une autre forme que le mien, et sur l'enveloppe duquel je reconnais l'ecriture tant desiree. J'ouvre avec precipitation... C'etait ma Lettre elle-meme, non decachetee et pliee seulement en deux. Je soupconne que la crainte que je ne fusse moins scrupuleux qu'elle sur le scandale lui a fait employer cette ruse diabolique. Vous me connaissez; je n'ai pas besoin de vous peindre ma fureur. Il fallut pourtant reprendre son sang-froid, et chercher de nouveaux moyens. Voici le seul que je trouvai. On va d'ici, tous les matins, chercher les Lettres a la Poste, qui est a environ trois quarts de lieue: on se sert, pour cet objet, d'une boite couverte a peu pres comme un tronc, dont le Maitre de la Poste a une clef et Madame de Rosemonde l'autre. Chacun y met ses Lettres dans la journee, quand bon lui semble; on les porte le soir a la Poste, et le matin on va chercher celles qui sont arrivees. Tous les gens, etrangers ou autres, font ce service egalement. Ce n'etait pas le tour de mon domestique; mais il se chargea d'y aller, sous le pretexte qu'il avait affaire de ce cote. Cependant j'ecrivis ma Lettre. Je deguisai mon ecriture pour l'adresse, et je contrefis assez bien, sur l'enveloppe, le timbre de Dijon. Je choisis cette Ville, parce que je trouvai plus gai, puisque je demandais les memes droits que le mari, d'ecrire aussi du meme lieu, et aussi parce que ma Belle avait parle toute la journee du desir qu'elle avait de recevoir des Lettres de Dijon. Il me parut juste de lui procurer ce plaisir. Ces precautions une fois prises, il etait facile de faire joindre cette Lettre aux autres. Je gagnais encore a cet expedient d'etre temoin de la reception: car l'usage est ici de se rassembler pour dejeuner et d'attendre l'arrivee des Lettres avant de se separer. Enfin elles arriverent. Madame de Rosemonde ouvrit la boite. " De Dijon ", dit-elle, en donnant la Lettre a Madame de Tourvel. " Ce n'est pas l'ecriture de mon mari ", reprit celle-ci d'une voix inquiete, en rompant le cachet avec vivacite: le premier coup d'oeil l'instruisit; et il se fit une telle revolution sur sa figure que Madame de Rosemonde s'en apercut, et lui dit: " Qu'avez-vous? " Je m'approchai aussi, en disant: " Cette Lettre est donc bien terrible? " La timide Devote n'osait lever les yeux, ne disait mot, et, pour sauver son embarras, feignait de parcourir l'Epitre, qu'elle n'etait guere en etat de lire. Je jouissais de son trouble, et n'etais pas fache de la pousser un peu: " Votre air plus tranquille, ajoutai-je, fait esperer que cette Lettre vous a cause plus d'etonnement que de douleur. " La colere alors l'inspira mieux que n'eut pu faire la prudence. " Elle contient, repondit-elle, des choses qui m'offensent, et que je suis etonnee qu'on ait ose m'ecrire. "" Et qui donc? " interrompit Madame de Rosemonde. " Elle n'est pas signee ", repondit la belle courroucee: " mais la Lettre et son Auteur m'inspirent un egal mepris. On m'obligera de ne m'en plus parler. " En disant ces mots, elle dechira l'audacieuse missive, en mit les morceaux dans sa poche, se leva, et sortit. Malgre cette colere, elle n'en a pas moins eu ma Lettre; et je m'en remets bien a sa curiosite, du soin de l'avoir lue en entier. Le detail de la journee me menerait trop loin. Je joins a ce recit le brouillon de mes deux Lettres: vous serez aussi instruite que moi. Si vous voulez etre au courant de ma correspondance, il faut vous accoutumer a dechiffrer mes minutes: car pour rien au monde, je ne devorerais l'ennui de les recopier. Adieu, ma belle amie. De..., ce 25 aout 17 Il faut vous obeir, Madame, il faut vous prouver qu'au milieu des torts que vous vous plaisez a me croire, il me reste au moins assez de delicatesse pour ne pas me permettre un reproche, et assez de courage pour m'imposer les plus douloureux sacrifices. Vous m'ordonnez le silence et l'oubli! eh bien! je forcerai mon amour a se taire; et j'oublierai, s'il est possible, la facon cruelle dont vous l'avez accueilli. Sans doute le desir de vous plaire n'en donnait pas le droit, et j'avoue encore que le besoin que j'avais de votre indulgence n'etait pas un titre pour l'obtenir: mais vous regardez mon amour comme un outrage; vous oubliez que si ce pouvait etre un tort, vous en seriez a la fois, et la cause et l'excuse. Vous oubliez aussi qu'accoutume a vous ouvrir mon ame, lors meme que cette confiance pouvait me nuire, il ne m'etait plus possible de vous cacher les sentiments dont je suis penetre; et ce qui fut l'ouvrage de ma bonne foi, vous le regardez comme le fruit de l'audace. Pour prix de l'Amour le plus tendre, le plus respectueux, le plus vrai, vous me rejetez loin de vous. Vous me parlez enfin de votre haine... Quel autre ne se plaindrait pas d'etre traite ainsi? Moi seul, je me soumets; je souffre tout et ne murmure point; vous frappez et j'adore. L'inconcevable empire que vous avez sur moi vous rend maitresse absolue de mes sentiments; et si mon amour seul vous resiste, si vous ne pouvez le detruire, c'est qu'il est votre ouvrage et non le mien. Je ne demande point un retour dont jamais je ne me suis flatte. Je n'attends pas meme cette pitie, que l'interet que vous m'aviez temoigne quelquefois pouvait me faire esperer. Mais je crois, je l'avoue, pouvoir reclamer votre justice. Vous m'apprenez, Madame, qu'on a cherche a me nuire dans votre esprit. Si vous en eussiez cru les conseils de vos amis, vous ne m'eussiez pas meme laisse approcher de vous: ce sont vos termes. Quels sont donc ces amis officieux? Sans doute ces gens si severes, et d'une vertu si rigide, consentent a etre nommes; sans doute ils ne voudraient pas se couvrir d'une obscurite qui les confondrait avec de vils calomniateurs; et je n'ignorerai ni leur nom, ni leurs reproches. Songez, Madame, que j'ai le droit de savoir l'un et l'autre, puisque vous me jugez d'apres eux. On ne condamne point un coupable sans lui dire son crime, sans lui nommer ses accusateurs. Je ne demande point d'autre grace, et je m'engage d'avance a me justifier, a les forcer de se dedire. Si j'ai trop meprise, peut-etre, les vaines clameurs d'un Public dont je fais peu de cas, il n'en est pas ainsi de votre estime; et quand je consacre ma vie a la meriter, je ne me la laisserai pas ravir impunement. Elle me devient d'autant plus precieuse, que je lui devrai sans doute cette demande que vous craignez de me faire, et qui me donnerait, dites-vous, des droits a votre reconnaissance. Ah! loin d'en exiger, je croirai vous en devoir, si vous me procurez l'occasion de vous etre agreable. Commencez donc a me rendre plus de justice, en ne me laissant plus ignorer ce que vous desirez de moi. Si je pouvais le deviner, je vous eviterais la peine de le dire. Au plaisir de vous voir, ajoutez le bonheur de vous servir, et je me louerai de votre indulgence. Qui peut donc vous arreter? ce n'est pas, je l'espere, la crainte d'un refus? je sens que je ne pourrais vous la pardonner. Ce n'en est pas un que de ne pas vous rendre votre Lettre. Je desire plus que vous, qu'elle ne me soit plus necessaire: mais accoutume a vous croire une ame si douce, ce n'est que dans cette Lettre que je puis vous trouver telle que vous voulez paraitre. Quand je forme le vu de vous rendre sensible, j'y vois que plutot que d'y consentir, vous fuiriez a cent lieues de moi; quand tout en vous augmente et justifie mon amour, c'est encore elle qui me repete que mon amour vous outrage; et lorsqu'en vous voyant, cet amour me semble le bien supreme, j'ai besoin de vous lire, pour sentir que ce n'est qu'un affreux tourment. Vous concevez a present que mon plus grand bonheur serait de pouvoir vous rendre cette Lettre fatale: me la demander encore serait m'autoriser a ne plus croire ce qu'elle contient; vous ne doutez pas, j'espere, de mon empressement a vous la remettre. De..., ce 21 aout 17 Votre severite augmente chaque jour, Madame, et si je l'ose dire, vous semblez craindre moins d'etre injuste que d'etre indulgente. Apres m'avoir condamne sans m'entendre, vous avez du sentir, en effet, qu'il vous serait plus facile de ne pas lire mes raisons que d'y repondre. Vous refusez mes Lettres avec obstination; vous me les renvoyez avec mepris. Vous me forcez enfin de recourir a la ruse, dans le moment meme ou mon unique but est de vous convaincre de ma bonne foi. La necessite ou vous m'avez mis de me defendre suffira sans doute pour en excuser les moyens. Convaincu d'ailleurs par la sincerite de mes sentiments que pour les justifier a vos yeux il me suffit de vous les faire bien connaitre, j'ai cru pouvoir me permettre ce leger detour. J'ose croire aussi que vous me le pardonnerez; et que vous serez peu surprise que l'Amour soit plus ingenieux a se produire, que l'indifference a l'ecarter. Permettez donc, Madame, que mon cur se devoile entierement a vous. Il vous appartient, il est juste que vous le connaissiez. J'etais bien eloigne, en arrivant chez Madame de Rosemonde, de prevoir le sort qui m'y attendait. J'ignorais que vous y fussiez; et j'ajouterai, avec la sincerite qui me caracterise, que quand je l'aurais su ma securite n'en eut point ete troublee: non que je ne rendisse a votre beaute la justice qu'on ne peut lui refuser; mais accoutume a n'eprouver que des desirs, a ne me livrer qu'a ceux que l'espoir encourageait, je ne connaissais pas les tourments de l'Amour. Vous futes temoin des instances que me fit Madame de Rosemonde pour m'arreter quelque temps. J'avais deja passe une journee avec vous: cependant je ne me rendis, ou au moins je ne crus me rendre qu'au plaisir, si naturel et si legitime, de temoigner des egards a une parente respectable. Le genre de vie qu'on menait ici differait beaucoup sans doute de celui auquel j'etais accoutume; il ne m'en couta rien de m'y conformer; et, sans chercher a penetrer la cause du changement qui s'operait en moi, je l'attribuais uniquement encore a cette facilite de caractere, dont je crois vous avoir deja parle. Malheureusement (et pourquoi faut-il que ce soit un malheur?), en vous connaissant mieux je reconnus bientot que cette figure enchanteresse, qui seule m'avait frappe, etait le moindre de vos avantages; votre ame celeste etonna, seduisit la mienne. J'admirais la beaute, j'adorai la vertu. Sans pretendre a vous obtenir, je m'occupai de vous meriter. En reclamant votre indulgence pour le passe, j'ambitionnai votre suffrage pour l'avenir. Je le cherchais dans vos discours, je l'epiais dans vos regards; dans ces regards d'ou partait un poison d'autant plus dangereux, qu'il etait repandu sans dessein et recu sans mefiance. Alors je connus l'Amour. Mais que j'etais loin de m'en plaindre! resolu de l'ensevelir dans un eternel silence, je me livrais sans crainte comme sans reserve a ce sentiment delicieux. Chaque jour augmentait son empire. Bientot le plaisir de vous voir se changea en besoin. Vous absentiez-vous un moment? mon cur se serrait de tristesse; au bruit qui m'annoncait votre retour, il palpitait de joie. Je n'existais plus que par vous, et pour vous. Cependant, c'est vous-meme que j'adjure: jamais dans la gaiete des folatres jeux, ou dans l'interet d'une conversation serieuse, m'echappa-t-il un mot qui put trahir le secret de mon cur? Enfin un jour arriva ou devait commencer mon infortune; et par une inconcevable fatalite, une action honnete en devint le signal. Oui, Madame, c'est au milieu des malheureux que j'avais secourus, que, vous livrant a cette sensibilite precieuse qui embellit la beaute meme et ajoute du prix a la vertu, vous achevates d'egarer un cur que deja trop d'amour enivrait. Vous vous rappelez, peut-etre, quelle preoccupation s'empara de moi au retour! Helas! je cherchais a combattre un penchant que je sentais devenir plus fort que moi. C'est apres avoir epuise mes forces dans ce combat inegal, qu'un hasard, que je n'avais pu prevoir, me fit trouver seul avec vous. La, je succombai, je l'avoue. Mon cur trop plein ne put retenir ses discours ni ses larmes. Mais est-ce donc un crime? et si c'en est un, n'est-il pas assez puni par les tourments affreux auxquels je suis livre? Devore par un amour sans espoir, j'implore votre pitie et ne trouve que votre haine: sans autre bonheur que celui de vous voir, mes yeux vous cherchent malgre moi, et je tremble de rencontrer vos regards. Dans l'etat cruel ou vous m'avez reduit, je passe les jours a deguiser mes peines et les nuits a m'y livrer; tandis que vous, tranquille et paisible, vous ne connaissez ces tourments que pour les causer et vous en applaudir. Cependant, c'est vous qui vous plaignez, et c'est moi qui m'excuse. Voila pourtant, Madame, voila le recit fidele de ce que vous nommez mes torts, et que peut-etre il serait plus juste d'appeler mes malheurs. Un amour pur et sincere, un respect qui ne s'est jamais dementi, une soumission parfaite, tels sont les sentiments que vous m'avez inspires. Je n'eusse pas craint d'en presenter l'hommage a la Divinite meme. O vous, qui etes son plus bel ouvrage, imitez-la dans son indulgence! Songez a mes peines cruelles; songez surtout, que, place par vous entre le desespoir et la felicite supreme, le premier mot que vous prononcerez decidera pour jamais de mon sort. De..., ce 23 aout 17 Je me soumets, Madame, aux conseils que votre amitie me donne. Accoutumee a deferer en tout a vos avis, je le suis a croire qu'ils sont toujours fondes en raison. J'avouerai meme que M. de Valmont doit etre, en effet, infiniment dangereux, s'il peut a la fois feindre d'etre ce qu'il parait ici, et rester tel que vous le depeignez. Quoi qu'il en soit, puisque vous l'exigez, je l'eloignerai de moi; au moins j'y ferai mon possible: car souvent les choses, qui dans le fond devraient etre les plus simples, deviennent embarrassantes par la forme. Il me parait toujours impraticable de faire cette demande a sa tante; elle deviendrait egalement desobligeante, et pour elle, et pour lui. Je ne prendrais pas non plus, sans quelque repugnance, le parti de m'eloigner moi-meme: car outre les raisons que je vous ai deja mandees relatives a M. de Tourvel, si mon depart contrariait M. de Valmont, comme il est possible, n'aurait-il pas la facilite de me suivre a Paris? et son retour, dont je serais, dont au moins je paraitrais etre l'objet, ne semblerait-il pas plus etrange qu'une rencontre a la campagne, chez une personne qu'on sait etre sa parente et mon amie? Il ne me reste donc d'autre ressource que d'obtenir de lui-meme qu'il veuille bien s'eloigner. Je sens que cette proposition est difficile a faire; cependant, comme il me parait avoir a cur de me prouver qu'il a en effet plus d'honnetete qu'on ne lui en suppose, je ne desespere pas de reussir. Je ne serai pas meme fachee de le tenter; et d'avoir une occasion de juger si, comme il le dit souvent, les femmes vraiment honnetes n'ont jamais eu, n'auront jamais a se plaindre de ses procedes. S'il part comme je le desire, ce sera en effet par egard pour moi: car je ne peux pas douter qu'il n'ait le projet de passer ici une grande partie de l'automne. S'il refuse ma demande et s'obstine a rester, je serai toujours a temps de partir moi-meme, et je vous le promets. Voila, je crois, Madame, tout ce que votre amitie exigeait de moi: je m'empresse d'y satisfaire, et de vous prouver que malgre la chaleur que j'ai pu mettre a defendre M. de Valmont, je n'en suis pas moins disposee, non seulement a ecouter, mais meme a suivre les conseils de mes amis. J'ai l'honneur d'etre, etc. De..., ce 25 aout 17 Votre enorme paquet m'arrive a l'instant, mon cher Vicomte. Si la date en est exacte, j'aurais du le recevoir vingt-quatre heures plus tot; quoi qu'il en soit, si je prenais le temps de le lire, je n'aurais plus celui d'y repondre. Je prefere donc de vous en accuser seulement la reception, et nous causerons d'autre chose. Ce n'est pas que j'aie rien a vous dire pour mon compte; l'automne ne laisse a Paris presque point d'hommes qui aient figure humaine: aussi je suis, depuis un mois, d'une sagesse a perir; et tout autre que mon Chevalier serait fatigue des preuves de ma constance. Ne pouvant m'occuper, je me distrais avec la petite Volanges; et c'est d'elle que je veux vous parler. Savez-vous que vous avez perdu plus que vous ne croyez a ne pas vous charger de cet enfant? elle est vraiment delicieuse! cela n'a ni caractere ni principes; jugez combien sa societe sera douce et facile. Je ne crois pas qu'elle brille jamais par le sentiment; mais tout annonce en elle les sensations les plus vives. Sans esprit et sans finesse, elle a pourtant une certaine faussete naturelle, si l'on peut parler ainsi, qui quelquefois m'etonne moi-meme, et qui reussira d'autant mieux, que sa figure offre l'image de la candeur et de l'ingenuite. Elle est naturellement tres caressante, et je m'en amuse quelquefois: sa petite tete se monte avec une facilite incroyable; et elle est alors d'autant plus plaisante, qu'elle ne sait rien, absolument rien, de ce qu'elle desire tant de savoir. Il lui en prend des impatiences tout a fait droles; elle rit, elle se depite, elle pleure, et puis elle me prie de l'instruire, avec une bonne foi reellement seduisante. En verite, je suis presque jalouse de celui a qui ce plaisir est reserve. Je ne sais si je vous ai mande que depuis quatre ou cinq jours j'ai l'honneur d'etre sa confidente. Vous devinez bien que d'abord j'ai fait la severe: mais aussitot que je me suis apercue qu'elle croyait m'avoir convaincue par ses mauvaises raisons, j'ai eu l'air de les prendre pour bonnes; et elle est intimement persuadee qu'elle doit ce succes a son eloquence; il fallait cette precaution pour ne pas me compromettre. Je lui ai permis d'ecrire et de dire j'aime; et le jour meme, sans qu'elle s'en doutat, je lui ai menage un tete-atete avec son Danceny. Mais figurez-vous qu'il est si sot encore, qu'il n'en a seulement pas obtenu un baiser. Ce garcon-la fait pourtant de fort jolis vers! Mon Dieu! que ces gens d'esprit sont betes! celui-ci l'est au point qu'il m'en embarrasse; car enfin, pour lui, je ne peux pas le conduire! C'est a present que vous me seriez bien utile. Vous etes assez lie avec Danceny pour avoir sa confidence, et s'il vous la donnait une fois, nous irions grand train. Depechez donc votre Presidente, car enfin je ne veux pas que Gercourt s'en sauve: au reste, j'ai parle de lui hier a la petite personne, et le lui ai si bien peint, que quand elle serait sa femme depuis dix ans, elle ne le hairait pas davantage. Je l'ai pourtant beaucoup prechee sur la fidelite conjugale; rien n'egale ma severite sur ce point. Par la, d'une part, je retablis aupres d'elle ma reputation de vertu, que trop de condescendance pourrait detruire; de l'autre, j'augmente en elle la haine dont je veux gratifier son mari. Et enfin, j'espere qu'en lui faisant accroire qu'il ne lui est permis de se livrer a l'Amour que pendant le peu de temps qu'elle a a rester fille, elle se decidera plus vite a n'en rien perdre. Adieu, Vicomte; je vais me mettre a ma toilette ou je lirai votre volume. De..., ce 27 aout 17 Je suis triste et inquiete, ma chere Sophie. J'ai pleure presque toute la nuit. Ce n'est pas que pour le moment je ne sois bien heureuse; mais je prevois que cela ne durera pas. J'ai ete hier a l'Opera avec Madame de Merteuil; nous y avons beaucoup parle de mon mariage, et je n'en ai rien appris de bon. C'est M. le Comte de Gercourt que je dois epouser, et ce doit etre au mois d'Octobre. Il est riche, il est homme de qualite, il est Colonel du regiment de.... Jusque-la tout va fort bien. Mais d'abord il est vieux: figure-toi qu'il a au moins trente-six ans! et puis, Madame de Merteuil dit qu'il est triste et severe, et qu'elle craint que je ne sois pas heureuse avec lui. J'ai meme bien vu qu'elle en etait sure, et qu'elle ne voulait pas me le dire, pour ne pas m'affliger. Elle ne m'a presque entretenue toute la soiree que des devoirs des femmes envers leurs maris. Elle convient que M. de Gercourt n'est pas aimable du tout, et elle dit pourtant qu'il faudra que je l'aime. Ne m'a-t-elle pas dit aussi qu'une fois mariee, je ne devais plus aimer le Chevalier Danceny? comme si c'etait possible! Oh! je t'assure bien que je l'aimerai toujours. Vois-tu, j'aimerais mieux, plutot, ne pas me marier. Que ce M. de Gercourt s'arrange, je ne l'ai pas ete chercher. Il est en Corse a present, bien loin d'ici; je voudrais qu'il y restat dix ans. Si je n'avais pas peur de rentrer au Couvent, je dirais bien a Maman que je ne veux pas de ce mari-la; mais ce serait encore pis. Je suis bien embarrassee. Je sens que je n'ai jamais tant aime M. Danceny qu'a present; et quand je songe qu'il ne me reste plus qu'un mois a etre comme je suis, les larmes me viennent aux yeux tout de suite; je n'ai de consolation que dans l'amitie de Madame de Merteuil; elle a si bon cur! elle partage tous mes chagrins comme moi-meme; et puis elle est si aimable que, quand je suis avec elle, je n'y songe presque plus. D'ailleurs elle m'est bien utile; car le peu que je sais, c'est elle qui me l'a appris: et elle est si bonne, que je lui dis tout ce que je pense, sans etre honteuse du tout. Quand elle trouve que ce n'est pas bien, elle me gronde quelquefois; mais c'est tout doucement, et puis je l'embrasse de tout mon cur, jusqu'a ce qu'elle ne soit plus fachee. Au moins celle-la, je peux bien l'aimer tant que je voudrai, sans qu'il y ait du mal, et ca me fait bien du plaisir. Nous sommes pourtant convenues que je n'aurais pas l'air de l'aimer tant devant le monde, et surtout devant Maman, afin qu'elle ne se mefie de rien au sujet du Chevalier Danceny. Je t'assure que si je pouvais toujours vivre comme je fais a present, je crois que je serais bien heureuse. Il n'y a que ce vilain M. de Gercourt!... Mais je ne veux pas t'en parler davantage: car je redeviendrais triste. Au lieu de cela, je vas ecrire au Chevalier Danceny; je ne lui parlerai que de mon amour et non de mes chagrins, car je ne veux pas l'affliger. Adieu, ma bonne amie. Tu vois bien que tu aurais tort de te plaindre, et que j'ai beau etre occupee, comme tu dis, qu'il ne m'en reste pas moins le temps de t'aimer et de t'ecrire On continue a supprimer les Lettres de Cecile Volanges et du Chevalier Danceny, qui sont peu interessantes et n'annoncent aucun evenement De..., ce 27 aout 17 C'est peu pour mon inhumaine de ne pas repondre a mes Lettres, de refuser de les recevoir; elle veut me priver de sa vue, elle exige que je m'eloigne. Ce qui vous surprendra davantage, c'est que je me soumette a tant de rigueur. Vous allez me blamer. Cependant je n'ai pas cru devoir perdre l'occasion de me laisser donner un ordre: persuade, d'une part, que qui commande s'engage; et de l'autre, que l'autorite illusoire que nous avons l'air de laisser prendre aux femmes est un des pieges qu'elles evitent le plus difficilement. De plus, l'adresse que celle-ci a su mettre a eviter de se trouver seule avec moi me placait dans une situation dangereuse, dont j'ai cru devoir sortir a quelque prix que ce fut: car etant sans cesse avec elle, sans pouvoir l'occuper de mon amour, il y avait lieu de craindre qu'elle ne s'accoutumat enfin a me voir sans trouble; disposition dont vous savez assez combien il est difficile de revenir. Au reste, vous devinez que je ne me suis pas soumis sans condition. J'ai meme eu le soin d'en mettre une impossible a accorder; tant pour rester toujours maitre de tenir ma parole, ou d'y manquer, que pour engager une discussion, soit de bouche, ou par ecrit, dans un moment ou ma Belle est plus contente de moi, ou elle a besoin que je le sois d'elle: sans compter que je serais bien maladroit, si je ne trouvais moyen d'obtenir quelque dedommagement de mon desistement a cette pretention, tout insoutenable qu'elle est. Apres vous avoir expose mes raisons dans ce long preambule, je commence l'historique de ces deux derniers jours. J'y joindrai comme pieces justificatives la Lettre de ma Belle et ma Reponse. Vous conviendrez qu'il y a peu d'Historiens aussi exacts que moi. Vous vous rappelez l'effet que fit avant-hier matin ma Lettre de Dijon; le reste de la journee fut tres orageux. La jolie Prude arriva seulement au moment du diner, et annonca une forte migraine; pretexte dont elle voulut couvrir un des plus violents acces d'humeur que femme puisse avoir. Sa figure en etait vraiment alteree; l'expression de douceur que vous lui connaissez s'etait changee en un air mutin qui en faisait une beaute nouvelle. Je me promets bien de faire usage de cette decouverte par la suite; et de remplacer quelquefois la Maitresse tendre, par la Maitresse mutine. Je previs que l'apres-diner serait triste; et pour m'en sauver l'ennui, je pretextai des Lettres a ecrire, et me retirai chez moi. Je revins au salon sur les six heures; Madame de Rosemonde proposa la promenade, qui fut acceptee. Mais au moment de monter en voiture, la pretendue malade, par une malice infernale, pretexta a son tour, et peut-etre pour se venger de mon absence, un redoublement de douleurs, et me fit subir sans pitie le tete-a-tete de ma vieille tante. Je ne sais si les imprecations que je fis contre ce demon femelle furent exaucees, mais nous la trouvames couchee au retour. Le lendemain au dejeuner, ce n'etait plus la meme femme. La douceur naturelle etait revenue, et j'eus lieu de me croire pardonne. Le dejeuner etait a peine fini, que la douce personne se leva d'un air dolent, et entra dans le parc; je la suivis, comme vous pouvez croire. " D'ou peut naitre ce desir de promenade? " lui dis-je en l'abordant. " J'ai beaucoup ecrit ce matin ", me repondit-elle, " et ma tete est un peu fatiguee. "" Je ne suis pas assez heureux, repris-je, pour avoir a me reprocher cette fatigue-la? "" Je vous ai bien ecrit ", repondit-elle encore, " mais j'hesite a vous donner ma Lettre. Elle contient une demande, et vous ne m'avez pas accoutumee a en esperer le succes. "" Ah! je jure que s'il m'est possible... "" Rien n'est plus facile ", interrompit-elle; " et quoique vous dussiez peut-etre l'accorder comme justice, je consens a l'obtenir comme grace. " En disant ces mots, elle me presenta sa Lettre; en la prenant, je pris aussi sa main, qu'elle retira, mais sans colere et avec plus d'embarras que de vivacite. " La chaleur est plus vive que je ne croyais ", dit-elle; " il faut rentrer. " Et elle reprit la route du Chateau. Je fis de vains efforts pour lui persuader de continuer sa promenade, et j'eus besoin de me rappeler que nous pouvions etre vus, pour n'y employer que de l'eloquence. Elle rentra sans proferer une parole, et je vis clairement que cette feinte promenade n'avait eu d'autre but que de me remettre sa Lettre. Elle monta chez elle en rentrant, et je me retirai chez moi pour lire l'Epitre, que vous ferez bien de lire aussi, ainsi que ma Reponse, avant d'aller plus loin... Il semble, Monsieur, par votre conduite avec moi, que vous ne cherchiez qu'a augmenter, chaque jour, les sujets de plainte que j'avais contre vous. Votre obstination a vouloir m'entretenir, sans cesse, d'un sentiment que je ne veux ni ne dois ecouter, l'abus que vous n'avez pas craint de faire de ma bonne foi, ou de ma timidite, pour me remettre vos Lettres; le moyen surtout, j'ose dire peu delicat, dont vous vous etes servi pour me faire parvenir la derniere, sans craindre au moins l'effet d'une surprise qui pouvait me compromettre; tout devrait donner lieu de ma part a des reproches aussi vifs que justement merites. Cependant, au lieu de revenir sur ces griefs, je m'en tiens a vous faire une demande aussi simple que juste; et si je l'obtiens de vous, je consens que tout soit oublie. Vous-meme m'avez dit, Monsieur, que je ne devais pas craindre un refus; et quoique, par une inconsequence qui vous est particuliere, cette phrase meme soit suivie du seul refus que vous pouviez me faire Voyez Lettre V, je veux croire que vous n'en tiendrez pas moins aujourd'hui cette parole formellement donnee il y a si peu de jours. Je desire donc que vous ayez la complaisance de vous eloigner de moi; de quitter ce Chateau, ou un plus long sejour de votre part ne pourrait que m'exposer davantage au jugement d'un public toujours prompt a mal penser d'autrui, et que vous n'avez que trop accoutume a fixer les yeux sur les femmes qui vous admettent dans leur societe. Avertie deja, depuis longtemps, de ce danger par mes amis, j'ai neglige, j'ai meme combattu leur avis tant que votre conduite a mon egard avait pu me faire croire que vous aviez bien voulu ne pas me confondre avec cette foule de femmes qui toutes ont eu a se plaindre de vous. Aujourd'hui que vous me traitez comme elles, que je ne peux plus l'ignorer, je dois au public, a mes amis, a moi-meme, de suivre ce parti necessaire. Je pourrais ajouter ici que vous ne gagneriez rien a refuser ma demande, decidee que je suis a partir moimeme, si vous vous obstiniez a rester: mais je ne cherche point a diminuer l'obligation que je vous aurai de cette complaisance, et je veux bien que vous sachiez qu'en necessitant mon depart d'ici vous contrarieriez mes arrangements. Prouvez-moi donc, Monsieur, que, comme vous me l'avez dit tant de fois, les femmes honnetes n'auront jamais a se plaindre de vous; prouvez-moi, au moins, que quand vous avez des torts avec elles, vous savez les reparer. Si je croyais avoir besoin de justifier ma demande vis-a-vis de vous, il me suffirait de vous dire que vous avez passe votre vie a la rendre necessaire, et que pourtant il n'a pas tenu a moi de ne la jamais former. Mais ne rappelons pas des evenements que je veux oublier, et qui m'obligeraient a vous juger avec rigueur, dans un moment ou je vous offre l'occasion de meriter toute ma reconnaissance. Adieu, Monsieur; votre conduite va m'apprendre avec quels sentiments je dois etre, pour la vie, votre tres humble, etc. De..., ce 26 aout 17 Quelque dures que soient, Madame, les conditions que vous m'imposez, je ne refuse pas de les remplir. Je sens qu'il me serait impossible de contrarier aucun de vos desirs. Une fois d'accord sur ce point, j'ose me flatter qu'a mon tour, vous me permettrez de vous faire quelques demandes, bien plus faciles a accorder que les votres, et que pourtant je ne veux obtenir que de ma soumission parfaite a votre volonte. L'une, que j'espere qui sera sollicitee par votre justice, est de vouloir bien me nommer mes accusateurs aupres de vous; ils me font, ce me semble, assez de mal pour que j'aie le droit de les connaitre; l'autre, que j'attends de votre indulgence, est de vouloir bien me permettre de vous renouveler quelquefois l'hommage d'un amour qui va plus que jamais meriter votre pitie. Songez, Madame, que je m'empresse de vous obeir, lors meme que je ne peux le faire qu'aux depens de mon bonheur; je dirai plus, malgre la persuasion ou je suis que vous ne desirez mon depart que pour vous sauver le spectacle, toujours penible, de l'objet de votre injustice. Convenez-en, Madame, vous craignez moins un public trop accoutume a vous respecter pour oser porter de vous un jugement desavantageux, que vous n'etes genee par la presence d'un homme qu'il vous est plus facile de punir que de blamer. Vous m'eloignez de vous comme on detourne ses regards d'un malheureux qu'on ne veut pas secourir. Mais tandis que l'absence va redoubler mes tourments, a quelle autre qu'a vous puis-je adresser mes plaintes? de quelle autre puis-je attendre des consolations qui vont me si devenir necessaires? Me les refuserez-vous, quand vous seule causez mes peines? Sans doute vous ne serez pas etonnee non plus, qu'avant de partir j'aie a cur de justifier aupres de vous les sentiments que vous m'avez inspires; comme aussi que je ne trouve le courage de m'eloigner qu'en en recevant l'ordre de votre bouche. Cette double raison me fait vous demander un moment d'entretien. Inutilement voudrions-nous y suppleer par Lettres: on ecrit des volumes et l'on explique mal ce qu'un quart d'heure de conversation suffit pour faire bien entendre. Vous trouverez facilement le temps de me l'accorder: car quelque empresse que je sois de vous obeir, vous savez que Madame de Rosemonde est instruite de mon projet de passer chez elle une partie de l'automne, et il faudra au moins que j'attende une Lettre pour pouvoir pretexter une affaire qui me force a partir. Adieu, Madame; jamais ce mot ne m'a tant coute a ecrire que dans ce moment ou il me ramene a l'idee de notre separation. Si vous pouviez imaginer ce qu'elle me fait souffrir, j'ose croire que vous me sauriez quelque gre de ma docilite. Recevez, au moins, avec plus d'indulgence l'assurance et l'hommage de l'Amour le plus tendre et le plus respectueux. De..., ce 26 aout 17 A present, raisonnons, ma belle amie. Vous sentez comme moi que la scrupuleuse, l'honnete Madame de Tourvel ne peut pas m'accorder la premiere de mes demandes, et trahir la confiance de ses amies, en me nommant mes accusateurs; ainsi en promettant tout a cette condition, je ne m'engage a rien. Mais vous sentez aussi que ce refus qu'elle me fera deviendra un titre pour obtenir tout le reste; et qu'alors je gagne, en m'eloignant, d'entrer avec elle, et de son aveu, en correspondance reglee: car je compte pour peu le rendez-vous que je lui demande, et qui n'a presque d'autre objet que de l'accoutumer d'avance a n'en pas refuser d'autres quand ils me seront vraiment necessaires. La seule chose qui me reste a faire avant mon depart est de savoir quels sont les gens qui s'occupent a me nuire aupres d'elle. Je presume que c'est son pedant de mari; je le voudrais: outre qu'une defense conjugale est un aiguillon au desir, je serais sur que du moment que ma belle aura consenti a m'ecrire, je n'aurais plus rien a craindre de son mari, puisqu'elle se trouverait deja dans la necessite de le tromper. Mais si elle a une amie assez intime pour avoir sa confidence, et que cette amie-la soit contre moi, il me parait necessaire de les brouiller, et je compte y reussir: mais avant tout il faut etre instruit. J'ai bien cru que j'allais l'etre hier; mais cette femme ne fait rien comme une autre. Nous etions chez elle, au moment ou l'on vint avertir que le diner etait servi. Sa toilette se finissait seulement, et tout en se pressant, et en faisant des excuses, je m'apercus qu'elle laissait la clef a son secretaire; et je connais son usage de ne pas oter celle de son appartement. J'y revais pendant le diner, lorsque j'entendis descendre sa femme de chambre: je pris mon parti aussitot: je feignis un saignement de nez, et sortis. Je volai au secretaire; mais je trouvai tous les tiroirs ouverts, et pas un papier ecrit. Cependant on n'a pas d'occasion de les bruler dans cette saison. Que fait elle des lettres qu'elle recoit? et elle en recoit souvent. Je n'ai rien neglige; tout etait ouvert, et j'ai cherche partout: mais je n'y ai rien gagne, que de me convaincre que ce depot precieux reste dans ses poches. Comment l'en tirer? Depuis hier je m'occupe inutilement d'en trouver les moyens: cependant je ne peux en vaincre le desir. Je regrette de n'avoir pas le talent des filous. Ne devrait-il pas, en effet, entrer dans l'education d'un homme qui se mele d'intrigues? ne serait-il pas plaisant de derober la lettre ou le portrait d'un rival, ou de tirer des poches d'une prude de quoi la demasquer? Mais nos parents ne songent a rien; et, moi j'ai beau songer a tout, je ne fais que m'apercevoir que je suis gauche, sans pouvoir y remedier. Quoi qu'il en soit, je revins me mettre a table, fort mecontent. Ma Belle calma pourtant un peu mon humeur, par l'air d'interet que lui donna ma feinte indisposition; et je ne manquai pas de l'assurer que j'avais, depuis quelque temps, de violentes agitations qui alteraient ma sante. Persuadee comme elle est que c'est elle qui les cause, ne devait-elle pas en conscience travailler a les calmer? Mais, quoique devote, elle est peu charitable; elle refuse toute aumone amoureuse, et ce refus suffit bien, ce me semble, pour en autoriser le vol. Mais adieu; car tout en causant avec vous, je ne songe qu'a ces maudites Lettres. De..., ce 27 aout 17 Pourquoi chercher, Monsieur, a diminuer ma reconnaissance? Pourquoi ne vouloir m'obeir qu'a demi, et marchander en quelque sorte un procede honnete? Il ne vous suffit donc pas que j'en sente le prix? Non seulement vous demandez beaucoup; mais vous demandez des choses impossibles. Si en effet mes amis m'ont parle de vous, ils ne l'ont pu faire que par interet pour moi: quand meme ils se seraient trompes, leur intention n'en etait pas moins bonne; et vous me proposez de reconnaitre cette marque d'attachement de leur part, en vous livrant leur secret! J'ai deja eu tort de vous en parler, et vous me le faites assez sentir en ce moment. Ce qui n'eut ete que de la candeur avec tout autre, devient une etourderie avec vous, et me menerait a une noirceur, si je cedais a votre demande. J'en appelle a vous-meme, a votre honnetete; m'avez-vous crue capable de ce procede? avez-vous du me le proposer? non sans doute; et je suis sure qu'en y reflechissant mieux vous ne reviendrez plus sur cette demande. Celle que vous me faites de m'ecrire n'est guere plus facile a accorder; et si vous voulez etre juste, ce n'est pas a moi que vous vous en prendrez. Je ne veux point vous offenser; mais avec la reputation que vous vous etes acquise, et que, de votre aveu meme, vous meritez au moins en partie, quelle femme pourrait avouer etre en correspondance avec vous? et quelle femme honnete peut se determiner a faire ce qu'elle sent qu'elle serait obligee de cacher? Encore si j'etais assuree que vos Lettres fussent telles que je n'eusse jamais a m'en plaindre, que je pusse toujours me justifier a mes yeux de les avoir recues! peut-etre alors le desir de vous prouver que c'est la raison et non la haine qui me guide me ferait passer par-dessus ces considerations puissantes, et faire beaucoup plus que je ne devrais, en vous permettant de m'ecrire quelquefois. Si en effet vous le desirez autant que vous me le dites, vous vous soumettrez volontiers a la seule condition qui puisse m'y faire consentir; et si vous avez quelque reconnaissance de ce que je fais pour vous en ce moment, vous ne differerez plus de partir. Permettez-moi de vous observer a ce sujet, que vous avez recu une Lettre ce matin et que vous n'en avez pas profite pour annoncer votre depart a Madame de Rosemonde, comme vous me l'aviez promis. J'espere qu'a present rien ne pourra vous empecher de tenir votre parole. Je compte surtout que vous n'attendrez pas, pour cela, l'entretien que vous me demandez, auquel je ne veux absolument pas me preter; et qu'au lieu de l'ordre que vous pretendez vous etre necessaire, vous vous contenterez de la priere que je vous renouvelle. Adieu, Monsieur. De..., ce 27 aout 17 Partagez ma joie, ma belle amie; je suis aime; j'ai triomphe de ce cur rebelle. C'est en vain qu'il dissimule encore; mon heureuse adresse a surpris son secret. Grace a mes soins actifs, je sais tout ce qui m'interesse: depuis la nuit, l'heureuse nuit d'hier, je me retrouve dans mon element; j'ai repris toute mon existence; j'ai devoile un double mystere d'amour et d'iniquite: je jouirai de l'un, je me vengerai de l'autre; je volerai de plaisirs en plaisirs. La seule idee que je m'en fais me transporte au point que j'ai quelque peine a rappeler ma prudence; que j'en aurai peut-etre a mettre de l'ordre dans le recit que j'ai a vous faire. Essayons cependant. Hier meme, apres vous avoir ecrit ma Lettre, j'en recus une de la celeste devote. Je vous l'envoie; vous y verrez qu'elle me donne, le moins maladroitement qu'elle peut, la permission de lui ecrire: mais elle y presse mon depart, et je sentais bien que je ne pouvais le differer trop longtemps sans me nuire. Tourmente cependant du desir de savoir qui pouvait avoir ecrit contre moi, j'etais encore incertain du parti que je prendrais. Je tentai de gagner la Femme de chambre, et je voulus obtenir d'elle de me livrer les poches de sa Maitresse, dont elle pouvait s'emparer aisement le soir, et qu'il lui etait facile de replacer le matin, sans donner le moindre soupcon. J'offris dix louis pour ce leger service: mais je ne trouvai qu'une begueule, scrupuleuse ou timide, que mon eloquence ni mon argent ne purent vaincre. Je la prechais encore, quand le souper sonna. Il fallut la laisser: trop heureux qu'elle voulut bien me promettre le secret, sur lequel meme vous jugez que je ne comptais guere. Jamais je n'eus plus d'humeur. Je me sentais compromis; et je me reprochais, toute la soiree, ma demarche imprudente. Retire chez moi, non sans inquietude, je parlai a mon Chasseur qui, en sa qualite d'Amant heureux, devait avoir quelque credit. Je voulais, ou qu'il obtint de cette fille de faire ce que je lui avais demande, ou au moins qu'il s'assurat de sa discretion: mais lui, qui d'ordinaire ne doute de rien, parut douter du succes de cette negociation, et me fit a ce sujet une reflexion qui m'etonna par sa profondeur. " Monsieur sait surement mieux que moi ", me dit-il, " que coucher avec une fille, ce n'est que lui faire faire ce qui lui plait: de la a lui faire faire ce que nous voulons, il y a souvent bien loin. " Le bon sens du Maraud quelquefois m'epouvante. PIRON, Metromanie " Je reponds d'autant moins de celle-ci ", ajouta-t-il, " que j'ai lieu de croire qu'elle a un Amant, et que je ne la dois qu'au desuvrement de la campagne. Aussi, sans mon zele pour le service de Monsieur, je n'aurais eu cela qu'une fois. " (C'est un vrai tresor que ce garcon!) " Quant au secret ", ajouta-t-il encore, " a quoi servira-t-il de lui faire promettre, puisqu'elle ne risquera rien a nous tromper? lui en reparler ne ferait que lui mieux apprendre qu'il est important, et par la lui donner plus d'envie d'en faire sa cour a sa Maitresse. " Plus ces reflexions etaient justes, plus mon embarras augmentait. Heureusement le drole etait en train de jaser; et comme j'avais besoin de lui, je le laissais faire. Tout en me racontant son histoire avec cette fille, il m'apprit que comme la chambre qu'elle occupe n'est separee de celle de sa Maitresse que par une simple cloison, qui pouvait laisser entendre un bruit suspect, c'etait dans la sienne qu'ils se rassemblaient chaque nuit. Aussitot je formai mon plan, je le lui communiquai, et nous l'executames avec succes. J'attendis deux heures du matin; et alors je me rendis, comme nous en etions convenus, a la chambre du rendez-vous, portant de la lumiere avec moi, et sous pretexte d'avoir sonne plusieurs fois inutilement. Mon confident, qui joue ses roles a merveille, donna une petite scene de surprise, de desespoir et d'excuse, que je terminai en l'envoyant me faire chauffer de l'eau, dont je feignis avoir besoin; tandis que la scrupuleuse Chambriere etait d'autant plus honteuse, que le drole qui avait voulu rencherir sur mes projets l'avait determinee a une toilette que la saison comportait, mais qu'elle n'excusait pas. Comme je sentais que plus cette fille serait humiliee, plus j'en disposerais facilement, je ne lui permis de changer ni de situation ni de parure; et apres avoir ordonne a mon Valet de m'attendre chez moi, je m'assis a cote d'elle sur le lit qui etait fort en desordre, et je commencai ma conversation. J'avais besoin de garder l'empire que la circonstance me donnait sur elle: aussi conservai-je un sang-froid qui eut fait honneur a la continence de Scipion; et sans prendre la plus petite liberte avec elle, ce que pourtant sa fraicheur et l'occasion semblaient lui donner le droit d'esperer, je lui parlai d'affaires aussi tranquillement que j'aurais pu faire avec un Procureur. Mes conditions furent que je garderais fidelement le secret, pourvu que le lendemain, a pareille heure a peu pres, elle me livrat les poches de sa Maitresse. " Au reste ", ajoutai-je, " je vous avais offert dix louis hier; je vous les promets encore aujourd'hui. Je ne veux pas abuser de votre situation. " Tout fut accorde, comme vous pouvez croire; alors je me retirai, et permis a l'heureux couple de reparer le temps perdu. J'employai le mien a dormir; et a mon reveil, voulant avoir un pretexte pour ne pas repondre a la Lettre de ma Belle avant d'avoir visite ses papiers, ce que je ne pouvais faire que la nuit suivante, je me decidai a aller a la chasse, ou je restai presque tout le jour. A mon retour, je fus recu assez froidement. J'ai lieu de croire qu'on fut un peu pique du peu d'empressement que je mettais a profiter du temps qui me restait; surtout apres la Lettre plus douce que l'on m'avait ecrite. J'en juge ainsi, sur ce que Madame de Rosemonde m'ayant fait quelques reproches sur cette longue absence, ma Belle reprit avec un peu d'aigreur: " Ah! ne reprochons pas a M. de Valmont de se livrer au seul plaisir qu'il peut trouver ici. " Je me plaignis de cette injustice, et j'en profitai pour assurer que je me plaisais tant avec ces Dames, que j'y sacrifiais une Lettre tres interessante que j'avais a ecrire. J'ajoutai que, ne pouvant trouver le sommeil depuis plusieurs nuits, j'avais voulu essayer si la fatigue me le rendrait; et mes regards expliquaient assez et le sujet de ma Lettre, et la cause de mon insomnie. J'eus soin d'avoir toute la soiree une douceur melancolique qui me parut reussir assez bien, et sous laquelle je masquai l'impatience ou j'etais de voir arriver l'heure qui devait me livrer le secret qu'on s'obstinait a me cacher. Enfin nous nous separames, et quelque temps apres, la fidele Femme de chambre vint m'apporter le prix convenu de ma discretion. Une fois maitre de ce tresor, je procedai a l'inventaire avec la prudence que vous me connaissez: car il etait important de remettre tout en place. Je tombai d'abord sur deux Lettres du mari, melange indigeste de details de proces et de tirades d'amour conjugal, que j'eus la patience de lire en entier, et ou je ne trouvai pas un mot qui eut rapport a moi. Je les replacai avec humeur: mais elle s'adoucit, en trouvant sous ma main les morceaux de ma fameuse Lettre de Dijon, soigneusement rassembles. Heureusement il me prit fantaisie de la parcourir. Jugez de ma joie, en y apercevant les traces bien distinctes des larmes de mon adorable Devote. Je l'avoue, je cedai a un mouvement de jeune homme, et baisai cette Lettre avec un transport dont je ne me croyais plus susceptible. Je continuai l'heureux examen; je retrouvai toutes mes Lettres de suite, et par ordre de dates; et ce qui me surprit plus agreablement encore, fut de retrouver la premiere de toutes, celle que je croyais m'avoir ete rendue par une ingrate, fidelement copiee de sa main; et d'une ecriture alteree et tremblante, qui temoignait assez la douce agitation de son cur pendant cette occupation. Jusque-la j'etais tout entier a l'Amour; bientot il fit place a la fureur. Qui croyez-vous qui veuille me perdre aupres de cette femme que j'adore? quelle Furie supposez-vous assez mechante pour tramer une pareille noirceur? Vous la connaissez: c'est votre amie, votre parente; c'est Madame de Volanges. Vous n'imaginez pas quel tissu d'horreurs l'infernale Megere lui a ecrit sur mon compte. C'est elle, elle seule, qui a trouble la securite de cette femme angelique; c'est par ses conseils, par ses avis pernicieux, que je me vois force de m'eloigner; c'est a elle enfin que l'on me sacrifie. Ah! sans doute il faut seduire sa fille: mais ce n'est pas assez, il faut la perdre; et puisque l'age de cette maudite femme la met a l'abri de mes coups, il faut la frapper dans l'objet de ses affections. Elle veut donc que je revienne a Paris! elle m'y force! soit, j'y retournerai, mais elle gemira de mon retour. Je suis fache que Danceny soit le heros de cette aventure, il a un fond d'honnetete qui nous genera: cependant il est amoureux, et je le vois souvent; on pourra peut-etre en tirer parti. Je m'oublie dans ma colere, et je ne songe pas que je vous dois le recit de ce qui s'est passe aujourd'hui. Revenons. Ce matin j'ai revu ma sensible Prude. Jamais je ne l'avais trouvee si belle. Cela devait etre ainsi le plus beau moment d'une femme, le seul ou elle puisse produire cette ivresse de l'ame, dont on parle toujours, et qu'on eprouve si rarement, est celui ou, assures de son amour, nous ne le sommes pas de ses faveurs; et c'est precisement le cas ou je me trouvais. Peut-etre aussi l'idee que j'allais etre prive du plaisir de la voir servait-elle a l'embellir. Enfin, a l'arrivee du Courrier, on m'a remis votre Lettre du 27; et pendant que je la lisais, j'hesitais encore pour savoir si je tiendrais ma parole: mais j'ai rencontre les yeux de ma Belle, et il m'aurait ete impossible de lui rien refuser. J'ai donc annonce mon depart. Un moment apres, Madame de Rosemonde nous a laisses seuls: mais j'etais encore a quatre pas de la farouche personne, que se levant avec l'air de l'effroi: " Laissez-moi, laissez-moi, Monsieur ", m'at-elle dit; " au nom de Dieu, laissez-moi. " Cette priere fervente, qui decelait son emotion, ne pouvait que m'animer davantage. Deja j'etais aupres d'elle, et je tenais ses mains qu'elle avait jointes avec une expression tout a fait touchante; la, je commencais de tendres plaintes, quand un demon ennemi ramena Madame de Rosemonde. La timide Devote, qui a en effet quelques raisons de craindre, en a profite pour se retirer. Je lui ai pourtant offert la main qu'elle a acceptee; et augurant bien de cette douceur, qu'elle n'avait pas eue depuis longtemps, tout en recommencant mes plaintes j'ai essaye de serrer la sienne. Elle a d'abord voulu la retirer; mais sur une instance plus vive, elle s'est livree d'assez bonne grace, quoique sans repondre ni a ce geste, ni a mes discours. Arrives a la porte de son appartement, j'ai voulu baiser cette main, avant de la quitter. La defense a commence par etre franche; mais un songez donc que je pars, prononce bien tendrement, l'a rendue gauche et insuffisante. A peine le baiser a-t-il ete donne, que la main a retrouve sa force pour echapper, et que la Belle est entree dans son appartement ou etait sa Femme de chambre. Ici finit mon histoire. Comme je presume que vous serez demain chez la Marechale de..., ou surement je n'irai pas vous trouver; comme je me doute bien aussi qu'a notre premiere entrevue nous aurons plus d'une affaire a traiter, et notamment celle de la petite Volanges, que je ne perds pas de vue, j'ai pris le parti de me faire preceder par cette Lettre; et toute longue qu'elle est, je ne la fermerai qu'au moment de l'envoyer a la Poste, car au terme ou j'en suis, tout peut dependre d'une occasion; et je vous quitte pour aller l'epier. P.S.: a huit heures du soir. Rien de nouveau; pas le plus petit moment de liberte: du soin meme pour l'eviter. Cependant, autant de tristesse que la decence en permettait, pour le moins. Un autre evenement qui peut ne pas etre indifferent, c'est que je suis charge d'une invitation de Madame de Rosemonde a Madame de Volanges, pour venir passer quelque temps chez elle a la campagne. Adieu, ma belle amie; a demain ou apres-demain au plus tard. De..., ce 28 aout 17 M. de Valmont est parti ce matin, Madame; vous m'avez paru tant desirer ce depart, que j'ai cru devoir vous en instruire. Madame de Rosemonde regrette beaucoup son neveu, dont il faut convenir qu'en effet la societe est agreable: elle a passe toute la matinee a m'en parler avec la sensibilite que vous lui connaissez; elle ne tarissait pas sur son eloge. J'ai cru lui devoir la complaisance de l'ecouter sans la contredire, d'autant qu'il faut avouer qu'elle avait raison sur beaucoup de points. Je sentais de plus que j'avais a me reprocher d'etre la cause de cette separation, et je n'espere pas pouvoir la dedommager du plaisir dont je l'ai privee. Vous savez que j'ai naturellement peu de gaiete, et le genre de vie que nous allons mener ici n'est pas fait pour l'augmenter. Si je ne m'etais pas conduite d'apres vos avis, je craindrais d'avoir agi un peu legerement: car j'ai ete vraiment peinee de la douleur de ma respectable amie; elle m'a touchee au point que j'aurais volontiers mele mes larmes aux siennes. Nous vivons a present dans l'espoir que vous accepterez l'invitation que M. de Valmont doit vous faire, de la part de Madame de Rosemonde, de venir passer quelque temps chez elle. J'espere que vous ne doutez pas du plaisir que j'aurai a vous y voir; et en verite vous nous devez ce dedommagement. Je serai fort aise de trouver cette occasion de faire une connaissance plus prompte avec Mademoiselle de Volanges, et d'etre a portee de vous convaincre de plus en plus des sentiments respectueux, etc. De..., ce 29 aout 17 Que vous est-il donc arrive, mon adorable Cecile? qui a pu causer en vous un changement si prompt et si cruel? que sont devenus vos serments de ne jamais changer? Hier encore, vous les reiteriez avec tant de plaisir! qui peut aujourd'hui vous les faire oublier? J'ai beau m'examiner, je ne puis en trouver la cause en moi, et il m'est affreux d'avoir a la chercher en vous. Ah! sans doute vous n'etes ni legere, ni trompeuse; et meme dans ce moment de desespoir, un soupcon outrageant ne fletrira point mon ame. Cependant, par quelle fatalite n'etes-vous plus la meme? Non, cruelle, vous ne l'etes plus! La tendre Cecile, la Cecile que j'adore, et dont j'ai recu les serments, n'aurait point evite mes regards, n'aurait point contrarie le hasard heureux qui me placait aupres d'elle; ou si quelque raison que je ne peux concevoir l'avait forcee a me traiter avec tant de rigueur, elle n'eut pas au moins dedaigne de m'en instruire. Ah! vous ne savez pas, vous ne saurez jamais, ma Cecile, ce que vous m'avez fait souffrir aujourd'hui, ce que je souffre encore en ce moment. Croyez-vous donc que je puisse vivre et ne plus etre aime de vous? Cependant, quand je vous ai demande un mot, un seul mot, pour dissiper mes craintes, au lieu de me repondre, vous avez feint de craindre d'etre entendue; et cet obstacle qui n'existait pas alors vous l'avez fait naitre aussitot, par la place que vous avez choisie dans le cercle. Quand, force de vous quitter, je vous ai demande l'heure a laquelle je pourrais vous revoir demain, vous avez feint de l'ignorer, et il a fallu que ce fut Madame de Volanges qui m'en instruisit. Ainsi ce moment toujours si desire qui doit me rapprocher de vous, demain ne fera naitre en moi que de l'inquietude; et le plaisir de vous voir, jusqu'alors si cher a mon cur, sera remplace par la crainte de vous etre importun. Deja, je le sens, cette crainte m'arrete, et je n'ose vous parler de mon amour. Ce je vous aime, que j'aimais tant a repeter quand je pouvais l'entendre a mon tour, ce mot si doux, qui suffisait a ma felicite, ne m'offre plus, si vous etes changee, que l'image d'un desespoir eternel. Je ne puis croire pourtant que ce talisman de l'Amour ait perdu toute sa puissance, et j'essaie de m'en servir encore Ceux qui n'ont pas eu l'occasion de sentir quelquefois le prix d'un mot d'une expression, consacres par l'Amour, ne trouveront aucun sens dans cette phrase. Oui, ma Cecile, je vous aime. Repetez donc avec moi cette expression de mon bonheur. Songez que vous m'avez accoutume a l'entendre, et que m'en priver, c'est me condamner a un tourment qui, de meme que mon amour, ne finira qu'avec ma vie. De..., ce 29 aout 17 Je ne vous verrai pas encore aujourd'hui, ma belle amie, et voici mes raisons, que je vous prie de recevoir avec indulgence. Au lieu de revenir hier directement, je me suis arrete chez la Comtesse de, dont le chateau se trouvait presque sur ma route, et a qui j'ai demande a diner. Je ne suis arrive a Paris que vers les sept heures, et je suis descendu a l'Opera, ou j'esperais que vous pouviez etre. L'Opera fini, j'ai ete revoir mes amies du foyer; j'y ai retrouve mon ancienne Emilie, entouree d'une cour nombreuse, tant en femmes qu'en hommes, a qui elle donnait le soir meme a souper a P... Je ne fus pas plus tot entre dans ce cercle, que je fus prie du souper, par acclamation. Je le fus aussi par une petite figure grosse et courte qui me baragouina une invitation en francais de Hollande, et que je reconnus pour le veritable heros de la fete. J'acceptai. J'appris, dans ma route, que la maison ou nous allions etait le prix convenu des bontes d'Emilie pour cette figure grotesque, et que ce souper etait un veritable repas de noces. Le petit homme ne se possedait pas de joie, dans l'attente du bonheur dont il allait jouir; il m'en parut si satisfait, qu'il me donna envie de le troubler; ce que je fis en effet. La seule difficulte que j'eprouvai fut de decider Emilie que la richesse du Bourgmestre rendait un peu scrupuleuse. Elle se preta pourtant, apres quelques facons, au projet que je donnai, de remplir de vin ce petit tonneau a biere, et de le mettre ainsi hors de combat pour toute la nuit. L'idee sublime que nous nous etions formee d'un buveur Hollandais nous fit employer tous les moyens connus. Nous reussimes si bien, qu'au dessert il n'avait deja plus la force de tenir son verre: mais la secourable Emilie et moi l'entonnions a qui mieux mieux. Enfin, il tomba sous la table, dans une ivresse telle, qu'elle doit au moins durer huit jours. Nous nous decidames alors a le renvoyer a Paris; et comme il n'avait pas garde sa voiture, je le fis charger dans la mienne, et je restai a sa place. Je recus ensuite les compliments de l'assemblee, qui se retira bientot apres, et me laissa maitre du champ de bataille. Cette gaiete, et peut-etre ma longue retraite, m'ont fait trouver Emilie si desirable, que je lui ai promis de rester avec elle jusqu'a la resurrection du Hollandais. Cette complaisance de ma part est le prix de celle qu'elle vient d'avoir, de me servir de pupitre pour ecrire a ma belle Devote, a qui j'ai trouve plaisant d'envoyer une Lettre ecrite du lit et presque d'entre les bras d'une fille, interrompue meme pour une infidelite complete, et dans laquelle je lui rends un compte exact de ma situation et de ma conduite. Emilie, qui a lu l'Epitre, en a ri comme une folle, et j'espere que vous en rirez aussi. Comme il faut que ma Lettre soit timbree de Paris, je vous l'envoie; je la laisse ouverte. Vous voudrez bien la lire, la cacheter, et la faire mettre a la Poste. Surtout n'allez pas vous servir de votre cachet, ni meme d'aucun embleme amoureux; une tete seulement. Adieu, ma belle amie. P.S.: Je rouvre ma Lettre; j'ai decide Emilie a aller aux Italiens. Je profiterai de ce temps pour aller vous voir. Je serai chez vous a six heures au plus tard; et si cela vous convient, nous irons ensemble sur les sept heures chez Madame de Volanges. Il sera decent que je ne differe pas l'invitation que j'ai a lui faire de la part de Madame de Rosemonde; de plus, je serai bien aise de voir la petite Volanges. Adieu, la tres belle dame. Je veux avoir tant de plaisir a vous embrasser que le Chevalier puisse en etre jaloux. De P.., ce 30 aout 17 C'est apres une nuit orageuse, et pendant laquelle je n'ai pas ferme l'oeil; c'est apres avoir ete sans cesse ou dans l'agitation d'une ardeur devorante, ou dans l'entier aneantissement de toutes les facultes de mon ame, que je viens chercher aupres de vous, Madame, un calme dont j'ai besoin, et dont pourtant je n'espere pas jouir encore. En effet, la situation ou je suis en vous ecrivant me fait connaitre plus que jamais la puissance irresistible de l'Amour; j'ai peine a conserver assez d'empire sur moi pour mettre quelque ordre dans mes idees; et deja je prevois que je ne finirai pas cette Lettre sans etre oblige de l'interrompre. Quoi! ne puis-je donc esperer que vous partagerez quelque jour le trouble que j'eprouve en ce moment? J'ose croire cependant que, si vous le connaissiez bien, vous n'y seriez pas entierement insensible. Croyez-moi, Madame, la froide tranquillite, le sommeil de l'ame, image de la mort, ne menent point au bonheur; les passions actives peuvent seules y conduire; et malgre les tourments que vous me faites eprouver, je crois pouvoir assurer sans crainte, que, dans ce moment, je suis plus heureux que vous. En vain m'accablez-vous de vos rigueurs desolantes, elles ne m'empechent point de m'abandonner entierement a l'Amour et d'oublier, dans le delire qu'il me cause, le desespoir auquel vous me livrez. C'est ainsi que je veux me venger de l'exil auquel vous me condamnez. Jamais je n'eus tant de plaisir en vous ecrivant; jamais je ne ressentis, dans cette occupation, une emotion si douce et cependant si vive. Tout semble augmenter mes transports: l'air que je respire est plein de volupte; la table meme sur laquelle je vous ecris, consacree pour la premiere fois a cet usage, devient pour moi l'autel sacre de l'Amour; combien elle va s'embellir a mes yeux! j'aurai trace sur elle le serment de vous aimer toujours! Pardonnez, je vous en supplie, au desordre de mes sens. Je devrais peut-etre m'abandonner moins a des transports que vous ne partagez pas: il faut vous quitter un moment pour dissiper une ivresse qui s'augmente a chaque instant, et qui devient plus forte que moi. Je reviens a vous, Madame, et sans doute j'y reviens toujours avec le meme empressement. Cependant le sentiment du bonheur a fui loin de moi; il a fait place a celui des privations cruelles. A quoi me sert-il de vous parler de mes sentiments, si je cherche en vain les moyens de vous convaincre? apres tant d'efforts reiteres, la confiance et la force m'abandonnent a la fois. Si je me retrace encore les plaisirs de l'Amour, c'est pour sentir plus vivement le regret d'en etre prive. Je ne me vois de ressource que dans votre indulgence, et je sens trop, dans ce moment, combien j'en ai besoin pour esperer de l'obtenir. Cependant, jamais mon amour ne fut plus respectueux, jamais il ne dut moins vous offenser; il est tel, j'ose le dire, que la vertu la plus severe ne devrait pas le craindre: mais je crains moi-meme de vous entretenir plus longtemps de la peine que j'eprouve. Assure que l'objet qui la cause ne la partage pas, il ne faut pas au moins abuser de ses bontes; et ce serait le faire, que d'employer plus de temps a vous retracer cette douloureuse image. Je ne prends plus que celui de vous supplier de me repondre, et de ne jamais douter de la verite de mes sentiments. Ecrite de P..., datee de Paris, ce 30 aout l7. Sans etre ni legere, ni trompeuse, il me suffit, Monsieur, d'etre eclairee sur ma conduite, pour sentir la necessite d'en changer; j'en ai promis le sacrifice a Dieu, jusqu'a ce que je puisse lui offrir aussi celui de mes sentiments pour vous, que l'etat Religieux dans lequel vous etes rend plus criminels encore. Je sens bien que cela me fera de la peine, et je ne vous cacherai meme pas que depuis avant-hier j'ai pleure toutes les fois que j'ai songe a vous. Mais j'espere que Dieu me fera la grace de me donner la force necessaire pour vous oublier, comme je la lui demande soir et matin. J'attends meme de votre amitie, et de votre honnetete, que vous ne chercherez pas a me troubler dans la bonne resolution qu'on m'a inspiree, et dans laquelle je tache de me maintenir. En consequence, je vous demande d'avoir la complaisance de ne me plus ecrire, d'autant que je vous previens que je ne vous repondrais plus, et que vous me forceriez d'avertir Maman de tout ce qui se passe: ce qui me priverait tout a fait du plaisir de vous voir. Je n'en conserverai pas moins pour vous tout l'attachement qu'on puisse avoir sans qu'il y ait du mal; et c'est bien de toute mon ame que je vous souhaite toute sorte de bonheur. Je sens bien que vous allez ne plus m'aimer autant, et que peut-etre vous en aimerez bientot une autre mieux que moi. Mais ce sera une penitence de plus, de la faute que j'ai commise en vous donnant mon cur, que je ne devais donner qu'a Dieu, et a mon mari quand j'en aurai un. J'espere que la misericorde divine aura pitie de ma faiblesse, et qu'elle ne me donnera de peine que ce que j'en pourrai supporter. Adieu, Monsieur; je peux bien vous assurer que s'il m'etait permis d'aimer quelqu'un, ce ne serait jamais que vous que j'aimerais. Mais voila tout ce que je peux vous dire, et c'est peut-etre meme plus que je ne devrais. De..., ce 31 aout 17 Est-ce donc ainsi, Monsieur, que vous remplissez les conditions auxquelles j'ai consenti a recevoir quelquefois de vos Lettres? Et puis-je ne pas avoir a m'en plaindre, quand vous ne m'y parlez que d'un sentiment auquel je craindrais encore de me livrer, quand meme je le pourrais sans blesser tous mes devoirs? Au reste, si j'avais besoin de nouvelles raisons pour conserver cette crainte salutaire, il me semble que je pourrais les trouver dans votre derniere Lettre. En effet, dans le moment meme ou vous croyez faire l'apologie de l'Amour, que faites-vous au contraire que m'en montrer les orages redoutables? qui peut vouloir d'un bonheur achete au prix de la raison, et dont les plaisirs peu durables sont au moins suivis des regrets, quand ils ne le sont pas des remords? Vous-meme, chez qui l'habitude de ce delire dangereux doit en diminuer l'effet, n'etes-vous pas cependant oblige de convenir qu'il devient souvent plus fort que vous, et n'etes-vous pas le premier a vous plaindre du trouble involontaire qu'il vous cause? Quel ravage effrayant ne ferait-il donc pas sur un cur neuf et sensible, qui ajouterait encore a son empire par la grandeur des sacrifices qu'il serait oblige de lui faire? Vous croyez, Monsieur, ou vous feignez de croire que l'Amour mene au bonheur; et moi, je suis si persuadee qu'il me rendrait malheureuse, que je voudrais n'entendre jamais prononcer son nom. Il me semble que d'en parler seulement altere la tranquillite; et c'est autant par gout que par devoir, que je vous prie de vouloir bien garder le silence sur ce point. Apres tout, cette demande doit vous etre bien facile a m'accorder a present. De retour a Paris, vous y trouverez assez d'occasions d'oublier un sentiment qui peut-etre n'a du sa naissance qu'a l'habitude ou vous etes de vous occuper de semblables objets, et sa force qu'au desuvrement de la campagne. N'etesvous donc pas dans ce meme lieu, ou vous m'aviez vue avec tant d'indifference? Y pouvez-vous faire un pas sans y rencontrer un exemple de votre facilite a changer et n'y etes-vous pas entoure de femmes, qui toutes, plus aimables que moi, ont plus de droits a vos hommages? Je n'ai pas la vanite qu'on reproche a mon sexe; j'ai encore moins cette fausse modestie qui n'est qu'un raffinement de l'orgueil; et c'est de bien bonne foi que je vous dis ici que je me connais bien peu de moyens de plaire: je les aurais tous, que je ne les croirais pas suffisants pour vous fixer. Vous demander de ne plus vous occuper de moi, ce n'est donc que vous prier de faire aujourd'hui ce que deja vous aviez fait, et ce qu'a coup sur vous feriez encore dans peu de temps, quand meme je vous demanderais le contraire. Cette verite, que je ne perds pas de vue, serait, a elle seule, une raison assez forte pour ne pas vouloir vous entendre. J'en ai mille autres encore: mais sans entrer dans cette longue discussion, je m'en tiens a vous prier, comme je l'ai deja fait, de ne plus m'entretenir d'un sentiment que je ne dois pas ecouter, et auquel je dois encore moins repondre. De..., ce 1er septembre 17 En verite, Vicomte, vous etes insupportable. Vous me traitez avec autant de legerete que si j'etais votre Maitresse. Savez-vous que je me facherai, et que j'ai dans ce moment une humeur effroyable? Comment! vous devez voir Danceny demain matin; vous savez combien il est important que je vous parle avant cette entrevue; et sans vous inquieter davantage, vous me laissez vous attendre toute la journee, pour aller courir je ne sais ou? Vous etes cause que je suis arrivee indecemment tard chez Madame de Volanges, et que toutes les vieilles femmes m'ont trouvee merveilleuse. Il m'a fallu leur faire des cajoleries toute la soiree pour les apaiser: car il ne faut pas facher les vieilles femmes; ce sont elles qui font la reputation des jeunes. A present il est une heure du matin, et au lieu de me coucher, comme j'en meurs d'envie, il faut que je vous ecrive une longue Lettre, qui va redoubler mon sommeil par l'ennui qu'elle me causera. Vous etes bien heureux que je n'aie pas le temps de vous gronder davantage. N'allez pas croire pour cela que je vous pardonne; c'est seulement que je suis pressee. Ecoutez-moi donc, je me depeche. Pour peu que vous soyez adroit, vous devez avoir demain la confidence de Danceny. Le moment est favorable pour la confiance: c'est celui du malheur. La petite fille a ete a confesse; elle a tout dit, comme un enfant; et depuis, elle est tourmentee a un tel point de la peur du diable, qu'elle veut rompre absolument. Elle m'a raconte tous ses petits scrupules, avec une vivacite qui m'apprenait assez combien sa tete etait montee. Elle m'a montre sa Lettre de rupture, qui est une vraie capucinade. Elle a babille une heure avec moi, sans me dire un mot qui ait le sens commun. Mais elle ne m'en a pas moins embarrassee; car vous jugez que je ne pouvais risquer de m'ouvrir vis-a-vis d'une aussi mauvaise tete. J'ai vu pourtant au milieu de tout ce bavardage qu'elle n'en aime pas moins son Danceny; j'ai remarque meme une de ces ressources qui ne manquent jamais a l'Amour, et dont la petite fille est assez plaisamment la dupe. Tourmentee par le desir de s'occuper de son Amant, et par la crainte de se damner en s'en occupant, elle a imagine de prier Dieu de le lui faire oublier; et comme elle renouvelle cette priere a chaque instant du jour, elle trouve le moyen d'y penser sans cesse. Avec quelqu'un de plus usage que Danceny, ce petit evenement serait peut-etre plus favorable que contraire, mais le jeune homme est si Celadon, que, si nous ne l'aidons pas, il lui faudra tant de temps pour vaincre les plus legers obstacles qu'il ne nous laissera pas celui d'effectuer notre projet. Vous avez bien raison; c'est dommage, et je suis aussi fachee que vous qu'il soit le heros de cette aventure: mais que voulez-vous? ce qui est fait est fait; et c'est votre faute. J'ai demande a voir sa Reponse Cette Lettre ne s'est pas retrouvee; elle m'a fait pitie. Il lui fait des raisonnements a perte d'haleine, pour lui prouver qu'un sentiment involontaire ne peut pas etre un crime: comme s'il ne cessait pas d'etre involontaire, du moment qu'on cesse de le combattre! Cette idee est si simple, qu'elle est venue meme a la petite fille. Il se plaint de son malheur d'une maniere assez touchante: mais sa douleur est si douce et parait si forte et si sincere, qu'il me semble impossible qu'une femme qui trouve l'occasion de desesperer un homme a ce point, et avec aussi peu de danger, ne soit pas tentee de s'en passer la fantaisie. Il lui explique enfin qu'il n'est pas Moine comme la petite le croyait; et c'est, sans contredit, ce qu'il fait de mieux: car, pour faire tant que de se livrer a l'Amour Monastique, assurement MM. les Chevaliers de Malte ne meriteraient pas la preference. Quoi qu'il en soit, au lieu de perdre mon temps en raisonnements qui m'auraient compromise, et peut-etre sans persuader, j'ai approuve le projet de rupture: mais j'ai dit qu'il etait plus honnete, en pareil cas, de dire ses raisons que de les ecrire; qu'il etait d'usage aussi de rendre les Lettres et les autres bagatelles qu'on pouvait avoir recues; et paraissant entrer ainsi dans les vues de la petite personne, je l'ai decidee a donner un rendez-vous a Danceny. Nous en avons sur-le-champ concerte les moyens, et je me suis chargee de decider la mere a sortir sans sa fille; c'est demain apres-midi que sera cet instant decisif. Danceny en est deja instruit; mais, pour Dieu, si vous en trouvez l'occasion, decidez donc ce beau Berger a etre moins langoureux; et apprenez-lui, puisqu'il faut lui tout dire, que la vraie facon de vaincre les scrupules est de ne laisser rien a perdre a ceux qui en ont. Au reste, pour que cette ridicule scene ne se renouvelat pas, je n'ai pas manque d'elever quelques doutes dans l'esprit de la petite fille sur la discretion des Confesseurs; et je vous assure qu'elle paie a present la peur qu'elle m'a faite, par celle qu'elle a que le sien n'aille tout dire a sa mere. J'espere qu'apres que j'en aurai cause encore une fois ou deux avec elle, elle n'ira plus raconter ainsi ses sottises au premier venu Le lecteur a du deviner depuis longtemps, par les murs de Madame de Merteuil, combien peu elle respectait la Religion. On aurait supprime tout cet alinea, mais on a cru qu'en montrant les effets, on ne devait pas negliger d'en faire connaitre les causes.. Adieu, Vicomte; emparez-vous de Danceny, et conduisez-le. Il serait honteux que nous ne fissions pas ce que nous voulons de deux enfants. Si nous y trouvons plus de peine que nous ne l'avions cru d'abord, songeons, pour animer notre zele, vous, qu'il s'agit de la fille de Madame de Volanges, et moi, qu'elle doit devenir la femme de Gercourt. Adieu. De..., ce 2 septembre l7. Vous me defendez, Madame, de vous parler de mon amour; mais ou trouver le courage necessaire pour vous obeir? Uniquement occupe d'un sentiment qui devrait etre si doux, et que vous rendez si cruel; languissant dans l'exil ou vous m'avez condamne; ne vivant que de privations et de regrets; en proie a des tourments d'autant plus douloureux, qu'ils me rappellent sans cesse votre indifference; me faudra-t-il encore perdre la seule consolation qui me reste? et puis-je en avoir d'autre, que de vous ouvrir quelquefois une ame que vous remplissez de trouble et d'amertume? Detournerez-vous vos regards, pour ne pas voir les pleurs que vous faites repandre? Refuserez-vous jusqu'a l'hommage des sacrifices que vous exigez? Ne serait-il donc pas plus digne de vous, de votre ame honnete et douce, de plaindre un malheureux, qui ne l'est que par vous, que de vouloir encore aggraver ses peines, par une defense a la fois injuste et rigoureuse. Vous feignez de craindre l'Amour, et vous ne voulez pas voir que vous seule causez les maux que vous lui reprochez. Ah! sans doute, ce sentiment est penible, quand l'objet qui l'inspire ne le partage point; mais ou trouver le bonheur, si un amour reciproque ne le procure pas? L'amitie tendre, la douce confiance et la seule qui soit sans reserve, les peines adoucies, les plaisirs augmentes, l'espoir enchanteur, les souvenirs delicieux, ou les trouver ailleurs que dans l'Amour? Vous le calomniez, vous qui, pour jouir de tous les biens qu'il vous offre, n'avez qu'a ne plus vous y refuser; et moi j'oublie les peines que j'eprouve, pour m'occuper a le defendre. Vous me forcez aussi a me defendre moi-meme; car tandis que je consacre ma vie a vous adorer, vous passez la votre a me chercher des torts: deja vous me supposez leger et trompeur; et abusant, contre moi, de quelques erreurs, dont moi-meme je vous ai fait l'aveu, vous vous plaisez a confondre ce que j'etais alors, avec ce que je suis a present. Non contente de m'avoir livre au tourment de vivre loin de vous, vous y joignez un persiflage cruel, sur des plaisirs auxquels vous savez assez combien vous m'avez rendu insensible. Vous ne croyez ni a mes promesses, ni a mes serments: eh bien! il me reste un garant a vous offrir, qu'au moins vous ne suspecterez pas; c'est vousmeme. Je ne vous demande que de vous interroger de bonne foi; si vous ne croyez pas a mon amour, si vous doutez un moment de regner seule sur mon ame, si vous n'etes pas assuree d'avoir fixe ce cur, en effet, jusqu'ici trop volage, je consens a porter la peine de cette erreur; j'en gemirai, mais n'en appellerai point: mais si au contraire, nous rendant justice a tous deux, vous etes forcee de convenir avec vous-meme que vous n'avez, que vous n'aurez jamais de rivale, ne m'obligez plus, je vous supplie, a combattre des chimeres, et laissez-moi au moins cette consolation de vous voir ne plus douter d'un sentiment qui, en effet, ne finira, ne peut finir qu'avec ma vie. Permettez-moi, Madame, de vous prier de repondre positivement a cet article de ma Lettre. Si j'abandonne cependant cette epoque de ma vie, qui parait me nuire si cruellement aupres de vous, ce n'est pas qu'au besoin les raisons me manquassent pour la defendre. Qu'ai-je fait, apres tout, que ne pas resister au tourbillon dans lequel j'avais ete jete? Entre dans le monde, jeune et sans experience; passe, pour ainsi dire, de mains en mains, par une foule de femmes, qui toutes se hatent de prevenir par leur facilite une reflexion qu'elles sentent devoir leur etre defavorable; etait-ce donc a moi de donner l'exemple d'une resistance qu'on ne m'opposait point? ou devais-je me punir d'un moment d'erreur, et que souvent on avait provoque par une constance a coup sur inutile, et dans laquelle on n'aurait vu qu'un ridicule? Eh! quel autre moyen qu'une prompte rupture peut justifier d'un choix honteux! Mais, je puis le dire, cette ivresse des sens, peut-etre meme ce delire de la vanite, n'a point passe jusqu'a mon cur. Ne pour l'Amour, l'intrigue pouvait le distraire, et ne suffisait pas pour l'occuper; entoure d'objets seduisants, mais meprisables, aucun n'allait jusqu'a mon ame: on m'offrait des plaisirs, je cherchais des vertus; et moi-meme enfin je me crus inconstant, parce que j'etais delicat et sensible. C'est en vous voyant que je me suis eclaire: bientot j'ai reconnu que le charme de l'Amour tenait aux qualites de l'ame; qu'elles seules pouvaient en causer l'exces, et le justifier. Je sentis enfin qu'il m'etait egalement impossible et de ne pas vous aimer, et d'en aimer une autre que vous. Voila, Madame, quel est ce cur auquel vous craignez de vous livrer, et sur le sort de qui vous avez a prononcer: mais quel que soit le destin que vous lui reservez, vous ne changerez rien aux sentiments qui l'attachent a vous; ils sont inalterables comme les vertus qui les ont fait naitre. De..., ce 3 septembre 17 J'ai vu Danceny, mais je n'en ai obtenu qu'une demi-confidence; il s'est obstine, surtout, a me taire le nom de la petite Volanges, dont il ne m'a parle que comme d'une femme tres sage, et meme un peu devote: a cela pres, il m'a raconte avec assez de verite son aventure, et surtout le dernier evenement. Je l'ai echauffe autant que j'ai pu, et l'ai beaucoup plaisante sur sa delicatesse et ses scrupules; mais il parait qu'il y tient, et je ne puis pas repondre de lui: au reste, je pourrai vous en dire davantage apres-demain. Je le mene demain a Versailles, et je m'occuperai a le scruter pendant la route. Le rendez-vous qui doit avoir eu lieu aujourd'hui me donne aussi quelque esperance: il se pourrait que tout s'y fut passe a notre satisfaction; et peut-etre ne nous reste-t-il a present qu'a en arracher l'aveu, et a en recueillir les preuves. Cette besogne vous sera plus facile qu'a moi: car la petite personne est plus confiante, ou, ce qui revient au meme, plus bavarde, que son discret Amoureux. Cependant j'y ferai mon possible. Adieu, ma belle amie, je suis fort presse; je ne vous verrai ni ce soir, ni demain: si de votre cote vous avez su quelque chose, ecrivez-moi un mot pour mon retour. Je reviendrai surement coucher a Paris. De..., ce 3 septembre 17, au soir. Oh! oui! c'est bien avec Danceny qu'il y a quelque chose a savoir! S'il vous l'a dit, il s'est vante. Je ne connais personne si bete en amour, et je me reproche de plus en plus les bontes que nous avons pour lui. Savez-vous que j'ai pense etre compromise par rapport a lui! et que ce soit en pure perte! Oh! je m'en vengerai, je le promets. Quand j'arrivai hier pour prendre Madame de Volanges, elle ne voulait plus sortir; elle se sentait incommodee; il me fallut toute mon eloquence pour la decider, et je vis le moment que Danceny serait arrive avant notre depart; ce qui eut ete d'autant plus gauche que Madame de Volanges lui avait dit la veille qu'elle ne serait pas chez elle. Sa fille et moi, nous etions sur les epines. Nous sortimes enfin; et la petite me serra la main si affectueusement en me disant adieu, que malgre son projet de rupture, dont elle croyait de bonne foi s'occuper encore, j'augurai des merveilles de la soiree. Je n'etais pas au bout de mes inquietudes. Il y avait a peine une demi-heure que nous etions chez Madame de que Madame de Volanges se trouva mal en effet, mais serieusement mal; et comme de raison, elle voulait rentrer chez elle: moi, je le voulais d'autant moins que j'avais peur, si nous surprenions les jeunes gens, comme il y avait tout a parier, que mes instances aupres de la mere, pour la faire sortir, ne lui devinssent suspectes. Je pris le parti de l'effrayer sur sa sante, ce qui heureusement n'est pas difficile; et je la tins une heure et demie, sans consentir a la ramener chez elle, dans la crainte que je feignis d'avoir du mouvement dangereux de la voiture. Nous ne rentrames enfin qu'a l'heure convenue. A l'air honteux que je remarquai en arrivant, j'avoue que j'esperai qu'au moins mes peines n'auraient pas ete perdues. Le desir que j'avais d'etre instruite me fit rester aupres de Madame de Volanges, qui se coucha aussitot, et apres avoir soupe aupres de son lit, nous la laissames de tres bonne heure, sous le pretexte qu'elle avait besoin de repos; et nous passames dans l'appartement de sa fille. Celle-ci a fait de son cote tout ce que j'attendais d'elle; scrupules evanouis, nouveaux serments d'aimer toujours, etc., elle s'est enfin executee de bonne grace: mais le sot Danceny n'a pas passe d'une ligne le point ou il etait auparavant. Oh! l'on peut se brouiller avec celui-la; les raccommodements ne sont pas dangereux. La petite assure pourtant qu'il voulait davantage, mais qu'elle a su se defendre. Je parierais bien qu'elle se vante, ou qu'elle l'excuse; je m'en suis meme presque assuree. En effet, il m'a pris fantaisie de savoir a quoi m'en tenir sur la defense dont elle etait capable; et moi, simple femme, de propos en propos, j'ai monte sa tete au point... Enfin vous pouvez m'en croire, jamais personne ne fut plus susceptible d'une surprise des sens. Elle est vraiment aimable, cette chere petite! Elle meritait un autre Amant; elle aura au moins une bonne amie, car je m'attache sincerement a elle. Je lui ai promis de la former et je crois que je lui tiendrai parole. Je me suis souvent apercue du besoin d'avoir une femme dans ma confidence, et j'aimerais mieux celle-la qu'une autre; mais je ne puis en rien faire, tant qu'elle ne sera pas ce qu'il faut qu'elle soit; et c'est une raison de plus d'en vouloir a Danceny. Adieu, Vicomte; ne venez pas chez moi demain, a moins que ce ne soit le matin. J'ai cede aux instances du Chevalier, pour une soiree de petite Maison. De..., ce 4 septembre 17 Tu avais raison, ma chere Sophie; tes propheties reussissent mieux que tes conseils. Danceny, comme tu l'avais predit, a ete plus fort que le Confesseur, que toi, que moi-meme; et nous voila revenus exactement ou nous en etions. Ah! je ne m'en repens pas; et toi, si tu m'en grondes ce sera faute de savoir le plaisir qu'il y a a aimer Danceny. Il t'est bien aise de dire comme il faut faire, rien ne t'en empeche; mais si tu avais eprouve combien le chagrin de quelqu'un qu'on aime nous fait mal, comment sa joie devient la notre, et comment il est difficile de dire non, quand c'est oui que l'on veut dire, tu ne t'etonnerais plus de rien: moi-meme qui l'ai senti, bien vivement senti, je ne le comprends pas encore. Crois-tu, par exemple, que je puisse voir pleurer Danceny sans pleurer moi-meme? Je t'assure bien que cela m'est impossible; et quand il est content, je suis heureuse comme lui. Tu auras beau dire; ce qu'on dit ne change pas ce qui est, et je suis bien sure que c'est comme ca. Je voudrais te voir a ma place... Non, ce n'est pas la ce que je veux dire, car surement je ne voudrais ceder ma place a personne: mais je voudrais que tu aimasses aussi quelqu'un; ce ne serait pas seulement pour que tu m'entendisses mieux, et que tu me grondasses moins; car c'est qu'aussi tu serais plus heureuse, ou, pour mieux dire, tu commencerais seulement alors a le devenir. Nos amusements, nos rires, tout cela, vois-tu, ce ne sont que des jeux d'enfants; il n'en reste rien apres qu'ils sont passes. Mais l'Amour, ah! l'Amour!... un mot, un regard, seulement de le savoir la, eh bien! c'est le bonheur. Quand je vois Danceny, je ne desire plus rien; quand je ne le vois pas, je ne desire que lui. Je ne sais comment cela se fait: mais on dirait que tout ce qui me plait lui ressemble. Quand il n'est pas avec moi, j'y songe; et quand je peux y songer tout a fait, sans distraction, quand je suis toute seule, par exemple, je suis encore heureuse; je ferme les yeux, et tout de suite je crois le voir; je me rappelle ses discours, et je crois l'entendre; cela me fait soupirer; et puis je sens un feu, une agitation... Je ne saurais tenir en place. C'est comme un tourment, et ce tourment-la fait un plaisir inexprimable. Je crois meme que quand une fois on a de l'Amour, cela se repand jusque sur l'amitie. Celle que j'ai pour toi n'a pourtant pas change; c'est toujours comme au Couvent: mais ce que je te dis, je l'eprouve avec Madame de Merteuil. Il me semble que je l'aime plus comme Danceny que comme toi, et quelquefois je voudrais qu'elle fut lui. Cela vient peut-etre de ce que ce n'est pas une amitie d'enfant comme la notre; ou bien de ce que je les vois si souvent ensemble, ce qui fait que je me trompe. Enfin, ce qu'il y a de vrai, c'est qu'a eux deux, ils me rendent bien heureuse; et apres tout, je ne crois pas qu'il y ait grand mal a ce que je fais. Aussi je ne demanderais qu'a rester comme je suis; et il n'y a que l'idee de mon mariage qui me fasse de la peine: car si M. de Gercourt est comme on me l'a dit, et je n'en doute pas, je ne sais pas ce que je deviendrai. Adieu, ma Sophie; je t'aime toujours bien tendrement. De..., ce 4 septembre 17 A quoi vous servirait, Monsieur, la reponse que vous me demandez? Croire a vos sentiments, ne serait-ce pas une raison de plus pour les craindre? et sans attaquer ni defendre leur sincerite, ne me suffit-il pas, ne doit-il pas vous suffire a vous-meme, de savoir que je ne veux ni ne dois y repondre? Suppose que vous m'aimiez veritablement (et c'est seulement pour ne plus revenir sur cet objet que je consens a cette supposition), les obstacles qui nous separent en seraient-ils moins insurmontables? et aurais-je autre chose a faire qu'a souhaiter que vous puissiez bientot vaincre cet amour, et surtout a vous y aider de tout mon pouvoir, en me hatant de vous oter toute esperance? Vous convenez vous-meme que ce sentiment est penible quand l'objet qui l'inspire ne le partage point. Or, vous savez assez qu'il m'est impossible de le partager, et quand meme ce malheur m'arriverait, j'en serais plus a plaindre, sans que vous en fussiez plus heureux. J'espere que vous m'estimez assez pour n'en pas douter un instant. Cessez donc, je vous en conjure, cessez de vouloir troubler un cur a qui la tranquillite est si necessaire; ne me forcez pas a regretter de vous avoir connu. Cherie et estimee d'un mari que j'aime et respecte, mes devoirs et mes plaisirs se rassemblent dans le meme objet. Je suis heureuse, je dois l'etre. S'il existe des plaisirs plus vifs, je ne les desire pas; je ne veux point les connaitre. En est-il de plus doux que d'etre en paix avec soi-meme, de n'avoir que des jours sereins, de s'endormir sans trouble, et de s'eveiller sans remords? Ce que vous appelez le bonheur n'est qu'un tumulte des sens, un orage des passions dont le spectacle est effrayant, meme a le regarder du rivage. Eh! comment affronter ces tempetes? comment oser s'embarquer sur une mer couverte des debris de mille et mille naufrages? Et avec qui? Non, Monsieur, je reste a terre; je cheris les liens qui m'y attachent. Je pourrais les rompre, que je ne le voudrais pas; si je ne les avais, je me haterais de les prendre. Pourquoi vous attacher a mes pas? pourquoi vous obstiner a me suivre? Vos Lettres, qui devaient etre rares, se succedent avec rapidite. Elles devaient etre sages, et vous ne m'y parlez que de votre fol amour. Vous m'entourez de votre idee, plus que vous ne le faisiez de votre personne. Ecarte sous une forme, vous vous reproduisez sous une autre. Les choses qu'on vous demande de ne plus dire, vous les redites seulement d'une autre maniere. Vous vous plaisez a m'embarrasser par des raisonnements captieux; vous echappez aux miens. Je ne veux plus vous repondre, je ne vous repondrai plus... Comme vous traitez les femmes que vous avez seduites! avec quel mepris vous en parlez! Je veux croire que quelques-unes le meritent: mais toutes sont-elles donc si meprisables? Ah! sans doute, puisqu'elles ont trahi leurs devoirs pour se livrer a un amour criminel. De ce moment, elles ont tout perdu, jusqu'a l'estime de celui a qui elles ont tout sacrifie. Ce supplice est juste, mais l'idee seule en fait fremir. Que m'importe, apres tout? pourquoi m'occuperais-je d'elles ou de vous? de quel droit venez-vous troubler ma tranquillite? Laissez-moi, ne me voyez plus; ne m'ecrivez plus, je vous en prie; je l'exige. Cette Lettre est la derniere que vous recevrez de moi. De..., ce 5 septembre 17 J'ai trouve votre Lettre hier a mon arrivee. Votre colere m'a tout a fait rejoui. Vous ne sentiriez pas plus vivement les torts de Danceny, quand il les aurait eus vis-a-vis de vous. C'est sans doute par vengeance, que vous accoutumez sa Maitresse a lui faire de petites infidelites; vous etes un bien mauvais sujet! Oui, vous etes charmante, et je ne m'etonne pas qu'on vous resiste moins qu'a Danceny. Enfin je le sais par cur, ce beau heros de Roman! il n'a plus de secret pour moi. Je lui ai tant dit que l'Amour honnete etait le bien supreme, qu'un sentiment valait mieux que dix intrigues, que j'etais moi-meme, dans ce moment, amoureux et timide; il m'a trouve enfin une facon de penser si conforme a la sienne, que dans l'enchantement ou il etait de ma candeur, il m'a tout dit, et m'a jure une amitie sans reserve. Nous n'en sommes guere plus avances pour notre projet. D'abord, il m'a paru que son systeme etait qu'une demoiselle merite beaucoup plus de menagements qu'une femme, comme ayant plus a perdre. Il trouve, surtout, que rien ne peut justifier un homme de mettre une fille dans la necessite de l'epouser ou de vivre deshonoree, quand la fille est infiniment plus riche que l'homme, comme dans le cas ou il se trouve. La securite de la mere, la candeur de la fille, tout l'intimide et l'arrete. L'embarras ne serait point de combattre ses raisonnements, quelque vrais qu'ils soient. Avec un peu d'adresse et aide par la passion, on les aurait bientot detruits; d'autant qu'ils pretent au ridicule, et qu'on aurait pour soi l'autorite de l'usage. Mais ce qui empeche qu'il n'y ait de prise sur lui, c'est qu'il se trouve heureux comme il est. En effet, si les premiers amours paraissent, en general, plus honnetes, et comme on dit plus purs; s'ils sont au moins plus lents dans leur marche, ce n'est pas, comme on le pense, delicatesse ou timidite, c'est que le cur, etonne par un sentiment inconnu, s'arrete pour ainsi dire a chaque pas, pour jouir du charme qu'il eprouve, et que ce charme est si puissant sur un cur neuf, qu'il l'occupe au point de lui faire oublier tout autre plaisir. Cela est si vrai, qu'un libertin amoureux, si un libertin peut l'etre, devient de ce moment meme moins presse de jouir; et qu'enfin, entre la conduite de Danceny avec la petite Volanges, et la mienne avec la prude Madame de Tourvel, il n'y a que la difference du plus au moins. Il aurait fallu, pour echauffer notre jeune homme, plus d'obstacles qu'il n'en a rencontres; surtout qu'il eut eu besoin de plus de mystere, car le mystere mene a l'audace. Je ne suis pas eloigne de croire que vous nous avez nui en le servant si bien; votre conduite eut ete excellente avec un homme usage, qui n'eut eu que des desirs: mais vous auriez pu prevoir que pour un homme jeune, honnete et amoureux, le plus grand prix des faveurs est d'etre la preuve de l'Amour; et que par consequent, plus il serait sur d'etre aime, moins il serait entreprenant. Que faire a present? Je n'en sais rien; mais je n'espere pas que la petite soit prise avant le mariage, et nous en serons pour nos frais; j'en suis fache, mais je n'y vois pas de remede. Pendant que je disserte ici, vous faites mieux avec votre Chevalier. Cela me fait songer que vous m'avez promis une infidelite en ma faveur, j'en ai votre promesse par ecrit et je ne veux pas en faire un billet de la Chatre. Je conviens que l'echeance n'est pas encore arrivee: mais il serait genereux a vous de ne pas l'attendre; et de mon cote, je vous tiendrais compte des interets. Qu'en dites-vous, ma belle amie? est-ce que vous n'etes pas fatiguee de votre constance? Ce Chevalier est donc bien merveilleux? Oh! laissez-moi faire; je veux vous forcer de convenir que si vous lui avez trouve quelque merite, c'est que vous m'aviez oublie. Adieu, ma belle amie; je vous embrasse comme je vous desire; je defie tous les baisers du Chevalier d'avoir autant d'ardeur. De..., ce 5 septembre 17 Par ou ai-je donc merite, Madame, et les reproches que vous me faites, et la colere que vous me temoignez? L'attachement le plus vif et pourtant le plus respectueux, la soumission la plus entiere a vos moindres volontes; voila en deux mots l'histoire de mes sentiments et de ma conduite. Accable par les peines d'un amour malheureux, je n'avais d'autre consolation que celle de vous voir: vous m'avez ordonne de m'en priver; j'ai obei sans me permettre un murmure. Pour prix de ce sacrifice, vous m'avez permis de vous ecrire, et aujourd'hui vous voulez m'oter cet unique plaisir. Me le laisserai-je ravir, sans essayer de le defendre? Non, sans doute: eh! comment ne serait-il pas cher a mon cur? c'est le seul qui me reste, et je le tiens de vous. Mes Lettres, dites-vous, sont trop frequentes! Songez donc, je vous prie, que depuis dix jours que dure mon exil, je n'ai passe aucun moment sans m'occuper de vous, et que cependant vous n'avez recu que deux Lettres de moi. Je ne vous y parle que de mon amour! eh! que puis-je dire, que ce que je pense? tout ce que j'ai pu faire a ete d'en affaiblir l'expression; et vous pouvez m'en croire, je ne vous en ai laisse voir que ce qu'il m'a ete impossible d'en cacher. Vous me menacez enfin de ne plus me repondre. Ainsi l'homme qui vous prefere a tout et qui vous respecte encore plus qu'il ne vous aime, non contente de le traiter avec rigueur, vous voulez y joindre le mepris! Et pourquoi ces menaces et ce courroux? qu'en avez-vous besoin? n'etes-vous pas sure d'etre obeie, meme dans vos ordres injustes? m'est-il donc possible de contrarier aucun de vos desirs, et ne l'ai-je pas deja prouve? Mais abuserezvous de cet empire que vous avez sur moi? Apres m'avoir rendu malheureux, apres etre devenue injuste, vous sera-t-il donc bien facile de jouir de cette tranquillite que vous assurez vous etre si necessaire? ne vous direz-vous jamais: Il m'a laissee maitresse de son sort, et j'ai fait son malheur? il implorait mes secours, et je l'ai regarde sans pitie? Savez-vous jusqu'ou peut aller mon desespoir? non. Pour calculer mes maux, il faudrait savoir a quel point je vous aime, et vous ne connaissez pas mon cur. A quoi me sacrifiez-vous? a des craintes chimeriques. Et qui vous les inspire? un homme qui vous adore; un homme sur qui vous ne cesserez jamais d'avoir un empire absolu. Que craignez-vous, que pouvez-vous craindre d'un sentiment que vous serez toujours maitresse de diriger a votre gre? Mais votre imagination se cree des monstres, et l'effroi qu'ils vous causent, vous l'attribuez a l'Amour. Un peu de confiance, et ces fantomes disparaitront. Un Sage a dit que pour dissiper ses craintes il suffisait presque toujours d'en approfondir la cause On croit que c'est Rousseau dans Emile, mais la citation n'est pas exacte, et l'application qu'en fait Valmont est bien fausse; et puis, Madame de Tourvel avait-elle lu Emile?. C'est surtout en amour que cette verite trouve son application. Aimez, et vos craintes s'evanouiront. A la place des objets qui vous effrayent, vous trouverez un sentiment delicieux, un Amant tendre et soumis; et tous vos jours, marques par le bonheur, ne vous laisseront d'autre regret que d'en avoir perdu quelques-uns dans l'indifference. Moi-meme, depuis que, revenu de mes erreurs, je n'existe plus que pour l'Amour, je regrette un temps que je croyais avoir passe dans les plaisirs; et je sens que c'est a vous seule qu'il appartient de me rendre heureux. Mais, je vous en supplie, que le plaisir que je trouve a vous ecrire ne soit plus trouble par la crainte de vous deplaire. Je ne veux pas vous desobeir; mais je suis a vos genoux, j'y reclame le bonheur que vous voulez me ravir, le seul que vous m'avez laisse; je vous crie: ecoutez mes prieres, et voyez mes larmes; ah! Madame, me refuserez-vous? De..., ce 7 septembre 17 Apprenez-moi, si vous savez, ce que signifie ce radotage de Danceny. Qu'estil donc arrive, et qu'est-ce qu'il a perdu? Sa Belle s'est peut-etre fachee de son respect eternel? Il faut etre juste, on se facherait a moins. Que lui dirai-je ce soir, au rendez-vous qu'il me demande, et que je lui ai donne a tout hasard? Assurement je ne perdrai pas mon temps a ecouter ses doleances, si cela ne doit nous mener a rien. Les complaintes amoureuses ne sont bonnes a entendre qu'en recitatifs obliges, ou en grandes ariettes. Instruisez-moi donc de ce qui est et de ce que je dois faire; ou bien je deserte, pour eviter l'ennui que je prevois. Pourrai-je causer avec vous ce matin? Si vous etes occupee, au moins ecrivez-moi un mot, et donnez-moi les reclames de mon role. Ou etiez-vous donc hier? Je ne parviens plus a vous voir. En verite, ce n'etait pas la peine de me retenir a Paris au mois de Septembre. Decidez-vous pourtant, car je viens de recevoir une invitation fort pressante de la Comtesse de B, pour aller la voir a la campagne; et, comme elle me le mande assez plaisamment, " son mari a le plus beau bois du monde, qu'il conserve soigneusement pour les plaisirs de ses amis ". Or, vous savez que j'ai bien quelques droits, sur ce bois-la; et j'irai le revoir si je ne vous suis pas utile. Adieu, songez que Danceny sera chez moi sur les quatre heures. De..., ce 8 septembre 17 Ah! Monsieur, je suis desespere, j'ai tout perdu. Je n'ose confier au papier le secret de mes peines: mais j'ai besoin de les repandre dans le sein d'un ami fidele et sur. A quelle heure pourrais-je vous voir, et aller chercher aupres de vous des consolations et des conseils? J'etais si heureux le jour ou je vous ouvris mon ame! A present, quelle difference! tout est change pour moi. Ce que je souffre pour mon compte n'est encore que la moindre partie de mes tourments; mon inquietude sur un objet bien plus cher, voila ce que je ne puis supporter. Plus heureux que moi, vous pourrez la voir, et j'attends de votre amitie que vous ne me refuserez pas cette demarche: mais il faut que je vous parle, que je vous instruise. Vous me plaindrez, vous me secourrez; je n'ai d'espoir qu'en vous. Vous etes sensible, vous connaissez l'Amour, et vous etes le seul a qui je puisse me confier; ne me refusez pas vos secours. Adieu, Monsieur; le seul soulagement que j'eprouve dans ma douleur est de songer qu'il me reste un ami tel que vous. Faites-moi savoir, je vous prie, a quelle heure je pourrai vous trouver. Si ce n'est pas ce matin, je desirerais que ce fut de bonne heure dans l'apres-midi. De..., ce 8 septembre 17 Ma chere Sophie, plains ta Cecile, ta pauvre Cecile; elle est bien malheureuse! Maman sait tout. Je ne concois pas comment elle a pu se douter de quelque chose, et pourtant elle a tout decouvert. Hier au soir, Maman me parut bien avoir un peu d'humeur; mais je n'y fis pas grande attention; et meme en attendant que sa partie fut finie, je causai tres gaiement avec Madame de Merteuil qui avait soupe ici, et nous parlames beaucoup de Danceny. Je ne crois pourtant pas qu'on ait pu nous entendre. Elle s'en alla, et je me retirai dans mon appartement. Je me deshabillais, quand Maman entra et fit sortir ma Femme de chambre; elle me demanda la clef de mon secretaire. Le ton dont elle me fit cette demande me causa un tremblement si fort que je pouvais a peine me soutenir. Je faisais semblant de ne la pas trouver, mais enfin il fallut obeir. Le premier tiroir qu'elle ouvrit fut justement celui ou etaient les Lettres du Chevalier Danceny. J'etais si troublee, que quand elle me demanda ce que c'etait, je ne sus lui repondre autre chose, sinon que ce n'etait rien; mais quand je la vis commencer a lire celle qui se presentait la premiere, je n'eus que le temps de gagner un fauteuil, et je me trouvai mal au point que je perdis connaissance. Aussitot que je revins a moi, ma mere, qui avait appele ma Femme de chambre, se retira, en me disant de me coucher. Elle a emporte toutes les Lettres de Danceny. Je fremis toutes les fois que je songe qu'il me faudra reparaitre devant elle. Je n'ai fait que pleurer toute la nuit. Je t'ecris au point du jour, dans l'espoir que Josephine viendra. Si je peux lui parler seule, je la prierai de remettre chez Madame de Merteuil un petit billet que je vas lui ecrire; sinon, je le mettrai dans ta Lettre, et tu voudras bien l'envoyer comme de toi. Ce n'est que d'elle que je puis recevoir quelque consolation. Au moins, nous parlerons de lui, car je n'espere plus le voir. Je suis bien malheureuse! Elle aura peut-etre la bonte de se charger d'une Lettre pour Danceny. Je n'ose pas me confier a Josephine pour cet objet, et encore moins a ma Femme de chambre; car c'est peut-etre elle qui aura dit a ma mere que j'avais des Lettres dans mon secretaire. Je ne t'ecrirai pas plus longuement, parce que je veux avoir le temps d'ecrire a Madame de Merteuil, et aussi a Danceny, pour avoir ma Lettre toute prete, si elle veut bien s'en charger. Apres cela, je me recoucherai, pour qu'on me trouve au lit quand on entrera dans ma chambre. Je dirai que je suis malade, pour me dispenser de passer chez Maman. Je ne mentirai pas beaucoup; surement je souffre plus que si j'avais la fievre. Les yeux me brulent a force d'avoir pleure; et j'ai un poids sur l'estomac, qui m'empeche de respirer. Quand je songe que je ne verrai plus Danceny, je voudrais etre morte. Adieu, ma chere Sophie. Je ne peux t'en dire davantage; les larmes me suffoquent. De..., ce 7 septembre 17 Nota. On a supprime la Lettre de Cecile Volanges a la Marquise, parce qu'elle ne contenait que les memes faits de la Lettre precedente, et avec moins de details. Celle au Chevalier Danceny ne s'est point retrouvee: on en verra la raison dans la Lettre LXIII, de Madame de Merteuil au Vicomte. Apres avoir abuse, Monsieur, de la confiance d'une mere et de l'innocence d'un enfant, vous ne serez pas surpris, sans doute, de ne plus etre recu dans une maison ou vous n'avez repondu aux preuves de l'amitie la plus sincere, que par l'oubli de tous les procedes. Je prefere de vous prier de ne plus venir chez moi, a donner des ordres a ma porte, qui nous compromettraient tous egalement, par les remarques que les Valets ne manqueraient pas de faire. J'ai droit d'esperer que vous ne me forcerez pas de recourir a ce moyen. Je vous previens aussi que si vous faites a l'avenir la moindre tentative pour entretenir ma fille dans l'egarement ou vous l'avez plongee, une retraite austere et eternelle la soustraira a vos poursuites. C'est a vous de voir, Monsieur, si vous craindrez aussi peu de causer son infortune, que vous avez peu craint de tenter son deshonneur. Quant a moi, mon choix est fait, et je l'en ai instruite. Vous trouverez ci-joint le paquet de vos Lettres. Je compte que vous me renverrez en echange toutes celles de ma fille; et que vous vous preterez a ne laisser aucune trace d'un evenement dont nous ne pourrions garder le souvenir, moi sans indignation, elle sans honte, et vous sans remords. J'ai l'honneur d'etre, etc. De..., ce 7 septembre 17 Vraiment, oui, je vous expliquerai le billet de Danceny. L'evenement qui le lui a fait ecrire est mon ouvrage, et c'est, je crois, mon chef-d'uvre. Je n'ai pas perdu mon temps depuis votre derniere lettre, et j'ai dit comme l'Architecte Athenien: " Ce qu'il a dit, je le ferai. " Il lui faut donc des obstacles a ce beau Heros de Roman, et il s'endort dans la felicite! oh! qu'il s'en rapporte a moi, je lui donnerai de la besogne; et je me trompe, ou son sommeil ne sera plus tranquille. Il fallait bien lui apprendre le prix du temps, et je me flatte qu'a present il regrette celui qu'il a perdu. Il fallait, dites-vous aussi, qu'il eut besoin de plus de mystere; eh bien! ce besoin-la ne lui manquera plus. J'ai cela de bon, moi, c'est qu'il ne faut que me faire apercevoir de mes fautes; je ne prends point de repos que je n'aie tout repare. Apprenez donc ce que j'ai fait. En rentrant chez moi avant-hier matin, je lus votre Lettre; je la trouvai lumineuse. Persuadee que vous aviez tres bien indique la cause du mal, je ne m'occupai plus qu'a trouver le moyen de le guerir. Je commencai pourtant par me coucher; car l'infatigable Chevalier ne m'avait pas laissee dormir un moment, et je croyais avoir sommeil: mais point du tout; tout entiere a Danceny, le desir de le tirer de son indolence, ou de l'en punir, ne me permit pas de fermer l'oeil, et ce ne fut qu'apres avoir bien concerte mon plan, que je pus trouver deux heures de repos. J'allai le soir meme chez Madame de Volanges, et, suivant mon projet, je lui fis confidence que je me croyais sure qu'il existait entre sa fille et Danceny une liaison dangereuse. Cette femme, si clairvoyante contre vous, etait aveuglee au point qu'elle me repondit d'abord qu'a coup sur je me trompais; que sa fille etait un enfant, etc. Je ne pouvais pas lui dire tout ce que j'en savais; mais je citai des regards, des propos, dont ma vertu et mon amitie s'alarmaient. Je parlai enfin presque aussi bien qu'aurait pu faire une Devote, et, pour frapper le coup decisif, j'allai jusqu'a dire que je croyais avoir vu donner et recevoir une Lettre. Cela me rappelle, ajoutai-je, qu'un jour elle ouvrit devant moi un tiroir de son secretaire, dans lequel je vis beaucoup de papiers, que sans doute elle conserve. Lui connaissez-vous quelque correspondance frequente? Ici la figure de Madame de Volanges changea, et je vis quelques larmes rouler dans ses yeux. Je vous remercie, ma digne amie, me dit-elle, en me serrant la main, je m'en eclaircirai. Apres cette conversation, trop courte pour etre suspecte, je me rapprochai de la jeune personne. Je la quittai bientot apres, pour demander a la mere de ne pas me compromettre vis-a-vis de sa fille, ce qu'elle me promit d'autant plus volontiers, que je lui fis observer combien il serait heureux que cet enfant prit assez de confiance en moi pour m'ouvrir son cur et me mettre a portee de lui donner mes sages conseils. Ce qui m'assure qu'elle tiendra sa promesse, c'est que je ne doute pas qu'elle ne veuille se faire honneur de sa penetration aupres de sa fille. Je me trouvais, par la, autorisee a garder mon ton d'amitie avec la petite, sans paraitre fausse aux yeux de Madame de Volanges; ce que je voulais eviter. J'y gagnais encore d'etre, par la suite, aussi longtemps et aussi secretement que je voudrais, avec la jeune personne, sans que la mere en prit jamais d'ombrage. J'en profitai des le soir meme; et apres ma partie finie, je chambrai la petite dans un coin, et la mis sur le chapitre de Danceny, sur lequel elle ne tarit jamais. Je m'amusais a lui monter la tete sur le plaisir qu'elle aurait a le voir le lendemain; il n'est sorte de folies que je ne lui aie fait dire. Il fallait bien lui rendre en esperance ce que je lui otais en realite; et puis, tout cela devait lui rendre le coup plus sensible, et je suis persuadee que plus elle aura souffert, plus elle sera pressee de s'en dedommager a la premiere occasion. Il est bon, d'ailleurs, d'accoutumer aux grands evenements quelqu'un qu'on destine aux grandes aventures. Apres tout, ne peut-elle pas payer de quelques larmes le plaisir d'avoir son Danceny? elle en raffole! eh bien, je lui promets qu'elle l'aura, et plus tot meme qu'elle ne l'aurait eu sans cet orage. C'est un mauvais reve dont le reveil sera delicieux; et, a tout prendre, il me semble qu'elle me doit de la reconnaissance: au fait, quand j'y aurais mis un peu de malice, il faut bien s'amuser: Les sots sont ici-bas pour nos menus plaisirs. Gresset. Le Mechant, Comedie Je me retirai enfin, fort contente de moi. Ou Danceny, me disais-je, anime par les obstacles, va redoubler d'amour, et alors je le servirai de tout mon pouvoir; ou si ce n'est qu'un sot comme je suis tentee quelquefois de le croire, il sera desespere, et se tiendra pour battu: or, dans ce cas, au moins me serai-je vengee de lui, autant qu'il etait en moi; chemin faisant j'aurai augmente pour moi l'estime de la mere, l'amitie de la fille, et la confiance de toutes deux. Quant a Gercourt, premier objet de mes soins, je serais bien malheureuse ou bien maladroite, si, maitresse de l'esprit de sa femme, comme je le suis et vas l'etre plus encore, je ne trouvais pas mille moyens d'en faire ce que je veux qu'il soit. Je me couchai dans ces douces idees: aussi je dormis, et me reveillai fort tard. A mon reveil, je trouvai deux billets, un de la mere, et un de la fille; et je ne pus m'empecher de rire, en trouvant dans tous deux litteralement cette meme phrase: C'est de vous seule que j'attends quelque consolation. N'est-il pas plaisant, en effet, de consoler pour et contre, et d'etre le seul agent de deux interets directement contraires? Me voila comme la Divinite; recevant les vux opposes des aveugles mortels, et ne changeant rien a mes decrets immuables. J'ai quitte pourtant ce role auguste, pour prendre celui d'Ange consolateur; et j'ai ete, suivant le precepte, visiter mes amis dans leur affliction. J'ai commence par la mere; je l'ai trouvee d'une tristesse, qui deja vous venge en partie des contrarietes qu'elle vous a fait eprouver de la part de votre belle Prude. Tout a reussi a merveille: ma seule inquietude etait que Madame de Volanges ne profitat de ce moment pour gagner la confiance de sa fille; ce qui eut ete bien facile, en n'employant, avec elle, que le langage de la douceur et de l'amitie; et en donnant aux conseils de la raison, l'air et le ton de la tendresse indulgente. Par bonheur, elle s'est armee de severite; elle s'est enfin si mal conduite, que je n'ai eu qu'a applaudir. Il est vrai qu'elle a pense rompre tous nos projets, par le parti qu'elle avait pris de faire rentrer sa fille au Couvent: mais j'ai pare ce coup; et je l'ai engagee a en faire seulement la menace, dans le cas ou Danceny continuerait ses poursuites: afin de les forcer tous deux a une circonspection que je crois necessaire pour le succes. Ensuite j'ai ete chez la fille. Vous ne sauriez croire combien la douleur l'embellit! Pour peu qu'elle prenne de coquetterie, je vous garantis qu'elle pleurera souvent: pour cette fois, elle pleurait sans malice... Frappee de ce nouvel agrement que je ne lui connaissais pas, et que j'etais bien aise d'observer, je ne lui donnai d'abord que de ces consolations gauches, qui augmentent plus les peines qu'elles ne les soulagent; et, par ce moyen, je l'amenai au point d'etre veritablement suffoquee. Elle ne pleurait plus, et je craignis un moment les convulsions. Je lui conseillai de se coucher, ce qu'elle accepta; je lui servis de Femme de chambre: elle n'avait point fait de toilette, et bientot ses cheveux epars tomberent sur ses epaules et sur sa gorge entierement decouvertes; je l'embrassai; elle se laissa aller dans mes bras, et ses larmes recommencerent a couler sans effort. Dieu! qu'elle etait belle! Ah! si Madeleine etait ainsi, elle dut etre bien plus dangereuse penitente que pecheresse. Quand la belle desolee fut au lit, je me mis a la consoler de bonne foi. Je la rassurai d'abord sur la crainte du Couvent. Je fis naitre en elle l'espoir de voir Danceny en secret; et m'asseyant sur le lit: " S'il etait la ", lui dis-je; puis brodant sur ce theme, je la conduisis, de distraction en distraction, a ne plus se souvenir du tout qu'elle etait affligee. Nous nous serions separees parfaitement contentes l'une et l'autre, si elle n'avait voulu me charger d'une Lettre pour Danceny; ce que j'ai constamment refuse. En voici les raisons, que vous approuverez sans doute. D'abord, celle que c'etait me compromettre vis-a-vis de Danceny; et si c'etait la seule dont je pus me servir avec la petite, il y en avait beaucoup d'autres de vous a moi. Ne serait-ce pas risquer le fruit de mes travaux que de donner sitot a nos jeunes gens un moyen si facile d'adoucir leurs peines? Et puis, je ne serais pas fachee de les obliger a meler quelques domestiques dans cette aventure; car enfin si elle se conduit a bien, comme je l'espere, il faudra qu'elle se sache immediatement apres le mariage; et il y a peu de moyens plus surs pour la repandre; ou, si par miracle ils ne parlaient pas, nous parlerions, nous, et il sera plus commode de mettre l'indiscretion sur leur compte. Il faudra donc que vous donniez aujourd'hui cette idee a Danceny; et comme je ne suis pas sure de la Femme de chambre de la petite Volanges, dont ellememe parait se defier, indiquez-lui la mienne, ma fidele Victoire. J'aurai soin que la demarche reussisse. Cette idee me plait d'autant plus, que la confidence ne sera utile qu'a nous, et point a eux: car je ne suis pas a la fin de mon recit. Pendant que je me defendais de me charger de la Lettre de la petite, je craignais a tout moment qu'elle ne me proposat de la mettre a la Petite-Poste; ce que je n'aurais guere pu refuser. Heureusement, soit trouble, soit ignorance de sa part, ou encore qu'elle tint moins a la Lettre qu'a la Reponse, qu'elle n'aurait pas pu avoir par ce moyen, elle ne m'en a point parle: mais pour eviter que cette idee ne lui vint, ou au moins qu'elle ne put s'en servir, j'ai pris mon parti sur-le-champ; et en rentrant chez la mere, je l'ai decidee a eloigner sa fille pour quelque temps, a la mener a la Campagne... Et ou? Le cur ne vous bat pas de joie?... Chez votre tante, chez la vieille Rosemonde. Elle doit l'en prevenir aujourd'hui: ainsi vous voila autorise a aller retrouver votre Devote qui n'aura plus a vous objecter le scandale du tete-a-tete, et grace a mes soins, Madame de Volanges reparera elle-meme le tort qu'elle vous a fait. Mais ecoutez-moi, et ne vous occupez pas si vivement de vos affaires, que vous perdiez celle-ci de vue; songez qu'elle m'interesse. Je veux que vous vous rendiez le correspondant et le conseil des deux jeunes gens. Apprenez donc ce voyage a Danceny, et offrez-lui vos services. Ne trouvez de difficulte qu'a faire parvenir entre les mains de la Belle votre Lettre de creance; et levez cet obstacle sur-le-champ, en lui indiquant la voie de ma Femme de chambre. Il n'y a point de doute qu'il n'accepte; et vous aurez pour prix de vos peines la confidence d'un cur neuf, qui est toujours interessante. La pauvre petite! comme elle rougira en vous remettant sa premiere Lettre! Au vrai, ce role de confident, contre lequel il s'est etabli des prejuges, me parait un tres joli delassement, quand on est occupe d'ailleurs; et c'est le cas ou vous serez. C'est de vos soins que va dependre le denouement de cette intrigue. Jugez du moment ou il faudra reunir les Acteurs. La Campagne offre mille moyens; et Danceny a coup sur, sera pret a s'y rendre a votre premier signal. Une nuit, un deguisement, une fenetre... que sais-je, moi? Mais enfin, si la petite fille en revient telle qu'elle y aura ete, je m'en prendrai a vous. Si vous jugez qu'elle ait besoin de quelque encouragement de ma part, mandez-le-moi. Je crois lui avoir donne une assez bonne lecon sur le danger de garder des Lettres, pour oser lui ecrire a present; et je suis toujours dans le dessein d'en faire mon eleve. Je crois avoir oublie de vous dire que ses soupcons au sujet de sa correspondance trahie s'etaient portes d'abord sur sa Femme de chambre, et que je les ai detournes sur le Confesseur. C'est faire d'une pierre deux coups. Adieu, Vicomte; voila bien longtemps que je suis a vous ecrire, et mon diner en a ete retarde: mais l'amour-propre et l'amitie dictaient ma Lettre, et tous deux sont bavards. Au reste, elle sera chez vous a trois heures, et c'est tout ce qu'il vous faut. Plaignez-vous de moi a present, si vous l'osez; et allez revoir, si vous en etes tente, le bois du Comte de B. Vous dites qu'il le garde pour le plaisir de ses amis! Cet homme est donc l'ami de tout le monde? Mais adieu, j'ai faim. De..., ce 9 septembre 17 Sans chercher, Madame, a justifier ma conduite, et sans me plaindre de la votre, je ne puis que m'affliger d'un evenement qui fait le malheur de trois personnes, toutes trois dignes d'un sort plus heureux. Plus sensible encore au chagrin d'en etre la cause qu'a celui d'en etre victime, j'ai souvent essaye, depuis hier, d'avoir l'honneur de vous repondre sans pouvoir en trouver la force. J'ai cependant tant de choses a vous dire qu'il faut bien faire un effort sur soi-meme; et si cette Lettre a peu d'ordre et de suite, vous devez sentir assez combien ma situation est douloureuse, pour m'accorder quelque indulgence. Permettez-moi d'abord de reclamer contre la premiere phrase de votre Lettre. Je n'ai abuse, j'ose le dire, ni de votre confiance ni de l'innocence de Mademoiselle de Volanges; j'ai respecte l'une et l'autre dans mes actions. Elles seules dependaient de moi; et quand vous me rendriez responsable d'un sentiment involontaire, je ne crains pas d'ajouter que celui que m'a inspire Mademoiselle votre fille est tel qu'il peut vous deplaire, mais non vous offenser. Sur cet objet qui me touche plus que je ne puis vous dire, je ne veux que vous pour juge, et mes Lettres pour temoins. Vous me defendez de me presenter chez vous a l'avenir, et sans doute je me soumettrai a tout ce qu'il vous plaira d'ordonner a ce sujet: mais cette absence subite et totale ne donnera-t-elle donc pas autant de prise aux remarques que vous voulez eviter, que l'ordre que, par cette raison meme, vous n'avez point voulu donner a votre porte? J'insisterai d'autant plus sur ce point, qu'il est bien plus important pour Mademoiselle de Volanges que pour moi. Je vous supplie donc de peser attentivement toutes choses, et de ne pas permettre que votre severite altere votre prudence. Persuade que l'interet seul de Mademoiselle votre fille dictera vos resolutions, j'attendrai de nouveaux ordres de votre part. Cependant, dans le cas ou vous me permettriez de vous faire ma cour quelquefois, je m'engage, Madame (et vous pouvez compter sur ma promesse), a ne point abuser de ces occasions pour tenter de parler en particulier a Mademoiselle de Volanges, ou de lui faire tenir aucune Lettre. La crainte de ce qui pourrait compromettre sa reputation m'engage a ce sacrifice; et le bonheur de la voir quelquefois m'en dedommagera. Cet article de ma Lettre est aussi la seule reponse que je puisse faire a ce que vous me dites sur le sort que vous destinez a Mademoiselle de Volanges, et que vous voulez rendre dependant de ma conduite. Ce serait vous tromper que de vous promettre davantage. Un vil seducteur peut plier ses projets aux circonstances, et calculer avec les evenements mais l'Amour qui m'anime ne me permet que deux sentiments le courage et la constance. Qui, moi! consentir a etre oublie de Mademoiselle de Volanges, a l'oublier moi-meme? non, non jamais! Je lui serai fidele; elle en a recu le serment, et je le renouvelle en ce jour. Pardon, Madame, je m'egare, il faut revenir. Il me reste un autre objet a traiter avec vous, celui des Lettres que vous me demandez. Je suis vraiment peine d'ajouter un refus aux torts que vous me trouvez deja: mais, je vous en supplie, ecoutez mes raisons, et daignez vous souvenir, pour les apprecier, que la seule consolation au malheur d'avoir perdu votre amitie est l'espoir de conserver votre estime. Les Lettres de Mademoiselle de Volanges, toujours si precieuses pour moi, me le deviennent bien plus dans ce moment. Elles sont l'unique bien qui me reste; elles seules me retracent encore un sentiment qui fait tout le charme de ma vie. Cependant, vous pouvez m'en croire, je ne balancerais pas un instant a vous en faire le sacrifice, et le regret d'en etre prive cederait au desir de vous prouver ma deference respectueuse; mais des considerations puissantes me retiennent, et je m'assure que vous-meme ne pourrez les blamer. Vous avez, il est vrai, le secret de Mademoiselle de Volanges; mais permettezmoi de le dire, je suis autorise a croire que c'est l'effet de la surprise, et non de la confiance. Je ne pretends pas blamer une demarche qu'autorise, peut-etre, la sollicitude maternelle. Je respecte vos droits, mais ils ne vont pas jusqu'a me dispenser de mes devoirs. Le plus sacre de tous est de ne jamais trahir la confiance qu'on nous accorde. Ce serait y manquer, que d'exposer aux yeux d'un autre les secrets d'un cur qui n'a voulu les devoiler qu'aux miens. Si Mademoiselle votre fille consent a vous les confier, qu'elle parle; ses Lettres vous sont inutiles. Si elle veut, au contraire, renfermer son secret en ellememe, vous n'attendez pas, sans doute, que ce soit moi qui vous en instruise. Quant au mystere dans lequel vous desirez que cet evenement reste enseveli, soyez tranquille, Madame; sur tout ce qui interesse Mademoiselle de Volanges, je peux defier le cur meme d'une mere. Pour achever de vous oter toute inquietude, j'ai tout prevu. Ce depot precieux, qui portait jusqu'ici pour suscription: papiers a bruler porte a present: papiers appartenant a Madame de Volanges. Ce parti que je prends doit vous prouver ainsi que mes refus ne portent pas sur la crainte que vous trouviez dans ces lettres un seul sentiment dont vous ayez personnellement a vous plaindre. Voila, Madame, une bien longue Lettre. Elle ne le serait pas encore assez, si elle vous laissait le moindre doute de l'honnetete de mes sentiments, du regret bien sincere de vous avoir deplu, et du profond respect avec lequel j'ai l'honneur d'etre, etc. De..., ce 9 septembre17 O ma Cecile, qu'allons-nous devenir? quel Dieu nous sauvera des malheurs qui nous menacent? Que l'Amour nous donne au moins le courage de les supporter! Comment vous peindre mon etonnement, mon desespoir a la vue de mes Lettres, a la lecture du billet de Madame de Volanges? qui a pu nous trahir? sur qui tombent vos soupcons? auriez-vous commis quelque imprudence? que faites-vous a present? que vous a-t-on dit? Je voudrais tout savoir, et j'ignore tout. Peut-etre vous-meme n'etes-vous pas plus instruite que moi. Je vous envoie le billet de votre maman, et la copie de ma Reponse. J'espere que vous approuverez ce que je lui dis. J'ai bien besoin que vous approuviez aussi les demarches que j'ai faites depuis ce fatal evenement, elles ont toutes pour but d'avoir de vos nouvelles, de vous donner des miennes; et, que saiton? peut-etre de vous revoir encore, et plus librement que jamais. Concevez-vous, ma Cecile, quel plaisir de nous retrouver ensemble, de pouvoir nous jurer de nouveau un amour eternel, et de voir dans nos yeux, de sentir dans nos ames que ce serment ne sera pas trompeur? Quelles peines un moment si doux ne ferait-il pas oublier? He bien! j'ai l'espoir de le voir naitre, et je le dois a ces memes demarches que je vous supplie d'approuver. Que dis-je? je le dois aux soins consolateurs de l'ami le plus tendre; et mon unique demande est que vous permettiez que cet ami soit aussi le votre. Peut-etre ne devais-je pas donner votre confiance sans votre aveu? mais j'ai pour excuse le malheur et la necessite. C'est l'amour qui m'a conduit; c'est lui qui reclame votre indulgence, qui vous demande de pardonner une confidence necessaire, et sans laquelle nous restions peut-etre a jamais separes M. Danceny n'accuse pas vrai. Il avait deja fait sa confidence a M. de Valmont avant cet evenement. Voyez la Lettre LVII. Vous connaissez l'ami dont je vous parle; il est celui de la femme que vous aimez le mieux. C'est le Vicomte de Valmont. Mon projet, en m'adressant a lui, etait d'abord de le prier d'engager Madame de Merteuil a se charger d'une Lettre pour vous. Il n'a pas cru que ce moyen put reussir; mais au defaut de la Maitresse, il repond de la Femme de chambre, qui lui a des obligations. Ce sera elle qui vous remettra cette Lettre, et vous pourrez lui donner votre Reponse. Ce secours ne nous sera guere utile, si, comme le croit M. de Valmont, vous partez incessamment pour la campagne. Mais alors c'est lui-meme qui veut nous servir. La femme chez qui vous allez est sa parente. Il profitera de ce pretexte pour s'y rendre dans le meme temps que vous; et ce sera par lui que passera notre correspondance mutuelle. Il assure meme que, si vous voulez vous laisser conduire, il nous procurera les moyens de nous y voir sans risquer de vous compromettre en rien. A present, ma Cecile, si vous m'aimez, si vous plaignez mon malheur, si, comme je l'espere, vous partagez mes regrets, refuserez-vous votre confiance a un homme qui sera notre ange tutelaire? Sans lui, je serais reduit au desespoir de ne pouvoir meme adoucir les chagrins que je vous cause. Ils finiront, je l'espere: mais, ma tendre amie, promettez-moi de ne pas trop vous y livrer, de ne point vous en laisser abattre. L'idee de votre douleur m'est un tourment insupportable. Je donnerais ma vie pour vous rendre heureuse! Vous le savez bien. Puisse la certitude d'etre adoree porter quelque consolation dans votre ame! La mienne a besoin que vous m'assuriez que vous pardonnez a l'amour les maux qu'il vous fait souffrir. Adieu, ma Cecile, adieu, ma tendre amie. De..., ce 9 septembre 17 Vous verrez, ma belle amie, en lisant les deux Lettres ci-jointes, si j'ai bien rempli votre projet. Quoique toutes deux soient datees d'aujourd'hui, elles ont ete ecrites hier, chez moi, et sous mes yeux: celle a la petite fille dit tout ce que nous voulions. On ne peut que s'humilier devant la profondeur de vos vues, si on en juge par le succes de vos demarches. Danceny est tout de feu; et surement a la premiere occasion, vous n'aurez plus de reproches a lui faire. Si sa belle ingenue veut etre docile, tout sera termine peu de temps apres son arrivee a la campagne; j'ai cent moyens tout prets. Grace a vos soins me voila bien decidement l'ami de Danceny; il ne lui manque plus que d'etre Prince Expression relative a un passage d'un Poeme de M. de Voltaire. Il est encore bien jeune, ce Danceny! croiriez-vous que je n'ai jamais pu obtenir de lui qu'il promit a la mere de renoncer a son amour; comme s'il etait bien genant de promettre, quand on est decide a ne pas tenir! Ce serait tromper, me repetait-il sans cesse: ce scrupule n'est-il pas edifiant, surtout en voulant seduire la fille? Voila bien les hommes! tous egalement scelerats dans leurs projets, ce qu'ils mettent de faiblesse dans l'execution, ils l'appellent probite. C'est votre affaire d'empecher que Madame de Volanges ne s'effarouche des petites echappees que notre jeune homme s'est permises dans sa Lettre; preservez-nous du Couvent; tachez aussi de faire abandonner la demande des Lettres de la petite. D'abord il ne les rendra point, il ne le veut pas, et je suis de son avis; ici l'amour et la raison sont d'accord. Je les ai lues ces Lettres, j'en ai devore l'ennui. Elles peuvent devenir utiles. Je m'explique. Malgre la prudence que nous y mettrons, il peut arriver un eclat; il ferait manquer le mariage, n'est-il pas vrai, et echouer tous nos projets Gercourt? Mais comme, pour mon compte, j'ai aussi a me venger de la mere, je me reserve en ce cas de deshonorer la fille. En choisissant bien dans cette correspondance, et n'en produisant qu'une partie, la petite Volanges paraitrait avoir fait toutes les premieres demarches, et s'etre absolument jetee a la tete. Quelques-unes des Lettres pourraient meme compromettre la mere, et l'entacheraient au moins d'une negligence impardonnable. Je sens bien que le scrupuleux Danceny se revolterait d'abord; mais comme il serait personnellement attaque, je crois qu'on en viendrait a bout. Il y a mille a parier contre un que la chance ne tournera pas ainsi; mais il faut tout prevoir. Adieu, ma belle amie; vous seriez bien aimable de venir souper demain chez la Marechale de; je n'ai pas pu refuser. J'imagine que je n'ai pas besoin de vous recommander le secret, vis-a-vis de Madame de Volanges, sur mon projet de Campagne; elle aurait bientot celui de rester a la Ville: au lieu qu'une fois arrivee, elle ne repartira pas le lendemain; et si elle nous donne seulement huit jours, je reponds de tout. De..., ce 9 septembre 17 Je ne voulais plus vous repondre, Monsieur, et peut-etre l'embarras que j'eprouve en ce moment est-il lui-meme une preuve qu'en effet je ne le devrais pas. Cependant je ne veux vous laisser aucun sujet de plainte contre moi; je veux vous convaincre que j'ai fait pour vous tout ce que je pouvais faire. Je vous ai permis de m'ecrire, dites-vous? j'en conviens; mais quand vous me rappelez cette permission, croyez-vous que j'oublie a quelles conditions elle vous fut donnee? Si j'y eusse ete aussi fidele que vous l'avez ete peu, auriezvous recu une seule reponse de moi? Voila pourtant la troisieme; et quand vous faites tout ce qu'il faut pour m'obliger a rompre cette correspondance, c'est moi qui m'occupe des moyens de l'entretenir. Il en est un, mais c'est le seul; et si vous refusez de le prendre, ce sera, quoi que vous puissiez dire, me prouver assez combien peu vous y mettez de prix. Quittez donc un langage que je ne puis ni ne veux entendre; renoncez a un sentiment qui m'offense et m'effraie, et auquel, peut-etre, vous devriez etre moins attache en songeant qu'il est l'obstacle qui nous separe. Ce sentiment est-il donc le seul que vous puissiez connaitre, et l'amour aura-t-il ce tort de plus a mes yeux, d'exclure l'amitie? vous-meme, auriez-vous celui de ne pas vouloir pour votre amie celle en qui vous avez desire des sentiments plus tendres? Je ne veux pas le croire: cette idee humiliante me revolterait, m'eloignerait de vous sans retour. En vous offrant mon amitie, Monsieur, je vous donne tout ce qui est a moi, tout ce dont je puis disposer. Que pouvez-vous desirer davantage? Pour me livrer a ce sentiment si doux, si bien fait pour mon cur, je n'attends que votre aveu; et la parole que j'exige de vous, que cette amitie suffira a votre bonheur. J'oublierai tout ce qu'on a pu me dire; je me reposerai sur vous du soin de justifier mon choix. Vous voyez ma franchise, elle doit vous prouver ma confiance; il ne tiendra qu'a vous de l'augmenter encore: mais je vous previens que le premier mot d'amour la detruit a jamais, et me rend toutes mes craintes; que surtout il deviendra pour moi le signal d'un silence eternel vis-a-vis de vous. Si, comme vous le dites, vous etes revenu de vos erreurs, n'aimerez-vous pas mieux etre l'objet de l'amitie d'une femme honnete, que celui des remords d'une femme coupable? Adieu, Monsieur; vous sentez qu'apres avoir parle ainsi je ne puis plus rien dire que vous ne m'ayez repondu. De..., ce 9 septembre 17 Comment repondre, Madame, a votre derniere Lettre? Comment oser etre vrai, quand ma sincerite peut me perdre aupres de vous? N'importe, il le faut; j'en aurai le courage. Je me dis, je me repete, qu'il vaut mieux vous meriter que vous obtenir; et dussiez-vous me refuser toujours un bonheur que je desirerai sans cesse, il faut vous prouver au moins que mon cur en est digne. Quel dommage que, comme vous le dites, je sois revenu de mes erreurs! avec quels transports de joie j'aurais lu cette meme Lettre a laquelle je tremble de repondre aujourd'hui! Vous m'y parlez avec franchise, vous me temoignez de la confiance, vous m'offrez enfin votre amitie: que de biens, Madame, et quels regrets de ne pouvoir en profiter! Pourquoi ne suis-je plus le meme? Si je l'etais en effet; si je n'avais pour vous qu'un gout ordinaire, que ce gout leger, enfant de la seduction et du plaisir, qu'aujourd'hui pourtant on nomme amour, je me haterais de tirer avantage de tout ce que je pourrais obtenir. Peu delicat sur les moyens, pourvu qu'ils me procurassent le succes, j'encouragerais votre franchise par le besoin de vous deviner; je desirerais votre confiance, dans le dessein de la trahir; j'accepterais votre amitie dans l'espoir de l'egarer. Quoi! Madame, ce tableau vous effraie? he bien! il serait pourtant trace d'apres moi, si je vous disais que je consens a n'etre que votre ami. Qui, moi! je consentirais a partager avec quelqu'un un sentiment emane de votre ame? Si jamais je vous le dis, ne me croyez plus. De ce moment je chercherai a vous tromper; je pourrai vous desirer encore, mais a coup sur je ne vous aimerai plus. Ce n'est pas que l'aimable franchise, la douce confiance, la sensible amitie, soient sans prix a mes yeux... Mais l'amour! l'amour veritable, et tel que vous l'inspirez, en reunissant tous ces sentiments, en leur donnant plus d'energie, ne saurait se preter, comme eux, a cette tranquillite, a cette froideur de l'ame, qui permet des comparaisons, qui souffre meme des preferences. Non, Madame, je ne serai point votre ami; je vous aimerai de l'amour le plus tendre, et meme le plus ardent, quoique le plus respectueux. Vous pourrez le desesperer, mais non l'aneantir. De quel droit pretendez-vous disposer d'un cur dont vous refusez l'hommage? Par quel raffinement de cruaute, m'enviez-vous jusqu'au bonheur de vous aimer? Celui-la est a moi, il est independant de vous; je saurai le defendre. S'il est la source de mes maux, il en est aussi le remede. Non, encore une fois, non. Persistez dans vos refus cruels; mais laissez-moi mon amour. Vous vous plaisez a me rendre malheureux! eh bien! soit; essayez de lasser mon courage, je saurai vous forcer au moins a decider de mon sort; et peut-etre, quelque jour, vous me rendrez plus de justice. Ce n'est pas que j'espere vous rendre jamais sensible: mais sans etre persuadee, vous serez convaincue, vous vous direz: Je l'avais mal juge. Disons mieux, c'est a vous que vous faites injustice. Vous connaitre sans vous aimer, vous aimer sans etre constant, sont tous deux egalement impossibles; et malgre la modestie qui vous pare, il doit vous etre plus facile de vous plaindre, que de vous etonner de sentiments que vous faites naitre. Pour moi, dont le seul merite est d'avoir su vous apprecier, je ne veux pas le perdre; et loin de consentir a vos offres insidieuses, je renouvelle a vos pieds le serment de vous aimer toujours. De..., ce 10 septembre 17 Vous me demandez ce que je fais; je vous aime, et je pleure. Ma mere ne me parle plus; elle m'a ote papier, plumes et encre; je me sers d'un crayon, qui par bonheur m'est reste, et je vous ecris sur un morceau de votre Lettre. Il faut bien que j'approuve tout ce que vous avez fait; je vous aime trop pour ne pas prendre tous les moyens d'avoir de vos nouvelles et de vous donner des miennes. Je n'aimais pas M. de Valmont, et je ne le croyais pas tant votre ami; je tacherai de m'accoutumer a lui, et je l'aimerai a cause de vous. Je ne sais pas qui est-ce qui nous a trahis; ce ne peut etre que ma Femme de chambre ou mon Confesseur. Je suis bien malheureuse: nous partons demain pour la campagne; j'ignore pour combien de temps. Mon Dieu! ne plus vous voir! Je n'ai plus de place. Adieu; tachez de me lire. Ces mots traces au crayons effaceront peut-etre, mais jamais les sentiments graves dans mon cur. De..., ce 10 septembre 17 J'ai un avis important a vous donner, ma chere amie. Je soupai hier, comme vous savez, chez la Marechale de, on y parla de vous, et j'en dis, non pas tout le bien que j'en pense, mais tout celui que je n'en pense pas. Tout le monde paraissait etre de mon avis, et la conversation languissait, comme il arrive toujours, quand on ne dit que du bien de son prochain, lorsqu'il s'eleva un contradicteur: c'etait Prevan. " A Dieu ne plaise, dit-il en se levant, que je doute de la sagesse de Madame de Merteuil! mais j'oserais croire qu'elle la doit plus a sa legerete qu'a ses principes. Il est peut-etre plus difficile de la suivre que de lui plaire; et comme on ne manque guere, en courant apres une femme, d'en rencontrer d'autres sur son chemin, comme, a tout prendre, ces autres-la peuvent valoir autant et plus qu'elle; les uns sont distraits par un gout nouveau, les autres s'arretent de lassitude; et c'est peut-etre la femme de Paris qui a eu le moins a se defendre. Pour moi, ajouta-t-il (encourage par le sourire de quelques femmes), je ne croirai a la vertu de Madame de Merteuil, qu'apres avoir creve six chevaux a lui faire ma cour. " Cette mauvaise plaisanterie reussit, comme toutes celles qui tiennent a la medisance; et pendant le rire qu'elle excitait, Prevan reprit sa place, et la conversation generale changea. Mais les deux Comtesses de P., aupres de qui etait notre incredule, en firent avec lui leur conversation particuliere, qu'heureusement je me trouvais a portee d'entendre. Le defi de vous rendre sensible a ete accepte; la parole de tout dire a ete donnee; et de toutes celles qui se donneraient dans cette aventure, ce serait surement la plus religieusement gardee. Mais vous voila bien avertie, et vous savez le proverbe. Il me reste a vous dire que ce Prevan, que vous ne connaissez pas, est infiniment aimable, et encore plus adroit. Que si quelquefois vous m'avez entendu dire le contraire, c'est seulement que je ne l'aime pas, que je me plais a contrarier ses succes et que je n'ignore pas de quel poids est mon suffrage aupres d'une trentaine de nos femmes les plus a la mode. En effet, je l'ai empeche longtemps, par ce moyen, de paraitre sur ce que nous appelons le grand theatre; et il faisait des prodiges, sans en avoir plus de reputation. Mais l'eclat de sa triple aventure, en fixant les yeux sur lui, lui a donne cette confiance qui lui manquait jusque-la, et l'a rendu vraiment redoutable. C'est enfin aujourd'hui le seul homme, peut-etre, que je craindrais de rencontrer sur mon chemin; et votre interet a part, vous me rendrez un vrai service de lui donner quelque ridicule chemin faisant. Je le laisse en bonnes mains; et j'ai l'espoir qu'a mon retour, ce sera un homme noye. Je vous promets, en revanche, de mener a bien l'aventure de votre pupille, et de m'occuper d'elle autant que de ma belle Prude. Celle-ci vient de m'envoyer un projet de capitulation. Toute sa Lettre annonce le desir d'etre trompee. Il est impossible d'en offrir un moyen plus commode et aussi plus use. Elle veut que je sois son ami. Mais moi, qui aime les methodes nouvelles et difficiles, je ne pretends pas l'en tenir quitte a si bon marche; et assurement je n'aurai pas pris tant de peine aupres d'elle, pour terminer par une seduction ordinaire. Mon projet, au contraire, est qu'elle sente, qu'elle sente bien la valeur et l'etendue de chacun des sacrifices qu'elle me fera; de ne pas la conduire si vite que le remords ne puisse la suivre; de faire expirer sa vertu dans une lente agonie; de la fixer sans cesse sur ce desolant spectacle; et de ne lui accorder le bonheur de m'avoir dans ses bras, qu'apres l'avoir forcee a n'en plus dissimuler le desir. Au fait, je vaux bien peu, si je ne vaux pas la peine d'etre demande. Et puis-je me venger moins d'une femme hautaine, qui semble rougir d'avouer qu'elle adore? J'ai donc refuse la precieuse amitie, et m'en suis tenu a mon titre d'Amant. Comme je ne me dissimule point que ce titre, qui ne parait d'abord qu'une dispute de mots, est pourtant d'une importance reelle a obtenir, j'ai mis beaucoup de soin a ma Lettre, et j'ai tache d'y repandre ce desordre, qui peut seul peindre le sentiment. J'ai enfin deraisonne le plus qu'il m'a ete possible: car sans deraisonnement, point de tendresse; et c'est, je crois, par cette raison que les femmes nous sont si superieures dans les Lettres d'Amour. J'ai fini la mienne par une cajolerie, et c'est encore une suite de mes profondes observations. Apres que le cur d'une femme a ete exerce quelque temps, il a besoin de repos; et j'ai remarque qu'une cajolerie etait, pour toutes, l'oreiller le plus doux a leur offrir. Adieu, ma belle amie. Je pars demain. Si vous avez des ordres a me donner pour la Comtesse de, je m'arreterai chez elle, au moins pour diner. Je suis fache de partir sans vous voir. Faites-moi passer vos sublimes instructions, et aidez-moi de vos sages conseils, dans ce moment decisif. Surtout, defendez-vous de Prevan; et puisse-je un jour vous dedommager de ce sacrifice! Adieu. De..., ce 11 septembre 17 Mon etourdi de Chasseur n'a-t-il pas laisse mon portefeuille a Paris! Les lettres de ma Belle, celles de Danceny pour la petite Volanges, tout est reste, et j'ai besoin de tout. Il va partir pour reparer sa sottise; et tandis qu'il selle son cheval, je vous raconterai mon histoire de cette nuit: car je vous prie de croire que je ne perds pas mon temps. L'aventure, par elle-meme, est bien peu de chose; ce n'est qu'un rechauffe avec la Vicomtesse de M... Mais elle m'a interesse par les details. Je suis bien aise d'ailleurs de vous faire voir que si j'ai le talent de perdre les femmes, je n'ai pas moins, quand je veux, celui de les sauver. Le parti le plus difficile, ou le plus gai, est toujours celui que je prends; et je ne me reproche pas une bonne action, pourvu qu'elle m'exerce ou m'amuse. J'ai donc trouve la Vicomtesse ici, et comme elle joignait ses instances aux persecutions qu'on me faisait pour passer la nuit au chateau: " Eh bien! j'y consens, lui dis-je, a condition que je la passerai avec vous. "" Cela m'est impossible, me repondit-elle, Vressac est ici. " Jusque-la je n'avais cru que lui dire une honnetete: mais ce mot d'impossible, me revolta comme de coutume. Je me sentis humilie d'etre sacrifie a Vressac, et je resolus de ne le pas souffrir: j'insistai donc. Les circonstances ne m'etaient pas favorables. Ce Vressac a eu la gaucherie de donner de l'ombrage au Vicomte; en sorte que la Vicomtesse ne peut plus le recevoir chez elle: et ce voyage chez la bonne Comtesse avait ete concerte entre eux, pour tacher d'y derober quelques nuits. Le Vicomte avait meme d'abord montre de l'humeur d'y rencontrer Vressac; mais comme il est encore plus Chasseur que jaloux, il n'en est pas moins reste: et la Comtesse, toujours telle que vous la connaissez, apres avoir loge la femme dans le grand corridor, a mis le mari d'un cote et l'Amant de l'autre, et les a laisses s'arranger entre eux. Le mauvais destin de tous deux a voulu que je fusse loge vis-a-vis. Ce jour-la meme, c'est-a-dire hier, Vressac, qui, comme vous pouvez croire, cajole le Vicomte, chassait avec lui, malgre son peu de gout pour la chasse, et comptait bien se consoler la nuit, entre les bras de la femme, de l'ennui que le mari lui causait tout le jour: mais moi, je jugeai qu'il aurait besoin de repos, et je m'occupai des moyens de decider sa Maitresse a lui laisser le temps d'en prendre. Je reussis, et j'obtins qu'elle lui ferait une querelle de cette meme partie de chasse, a laquelle, bien evidemment, il n'avait consenti que pour elle. On ne pouvait prendre un plus mauvais pretexte: mais nulle femme n'a mieux que la Vicomtesse ce talent, commun a toutes, de mettre l'humeur a la place de la raison, et de n'etre jamais si difficile a apaiser que quand elle a tort. Le moment d'ailleurs n'etait pas commode pour les explications; et ne voulant qu'une nuit, je consentais qu'ils se raccommodassent le lendemain. Vressac fut donc boude a son retour. Il voulut en demander la cause, on le querella. Il essaya de se justifier; le mari qui etait present, servit de pretexte pour rompre la conversation; il tenta enfin de profiter d'un moment ou le mari etait absent, pour demander qu'on voulut bien l'entendre le soir: ce fut alors que la Vicomtesse devint sublime. Elle s'indigna contre l'audace des hommes qui, parce qu'ils ont eprouve les bontes d'une femme, croient avoir le droit d'en abuser encore, meme alors qu'elle a a se plaindre d'eux; et ayant change de these par cette adresse, elle parla si bien delicatesse et sentiment, que Vressac resta muet et confus; et que moi-meme je fus tente de croire qu'elle avait raison: car vous saurez que comme ami de tous deux, j'etais en tiers dans cette conversation. Enfin, elle declara positivement qu'elle n'ajouterait pas les fatigues de l'amour a celles de la chasse, et qu'elle se reprocherait de troubler d'aussi doux plaisirs. Le mari rentra. Le desole Vressac, qui n'avait plus la liberte de repondre, s'adressa a moi; et apres m'avoir fort longuement conte ses raisons, que je savais aussi bien que lui, il me pria de parler a la Vicomtesse, et je le lui promis. Je lui parlai en effet; mais ce fut pour la remercier, et convenir avec elle de l'heure et des moyens de notre rendez-vous. Elle me dit que logee entre son mari et son Amant elle avait trouve plus prudent d'aller chez Vressac, que de le recevoir dans son appartement; et que, puisque je logeais vis-a-vis d'elle, elle croyait plus sur aussi de venir chez moi; qu'elle s'y rendrait aussitot que sa Femme de chambre l'aurait laissee seule; que je n'avais qu'a tenir ma porte entrouverte, et l'attendre. Tout s'executa comme nous en etions convenus; et elle arriva chez moi vers une heure du matin ... dans le simple appareil D'une beaute qu'on vient d'arracher au sommeil Racine. Tragedie de Britannicus. Comme je n'ai point de vanite, je ne m'arrete pas aux details de la nuit: mais vous me connaissez, et j'ai ete content de moi. Au point du jour, il a fallu se separer. C'est ici que l'interet commence. L'etourdie avait cru laisser sa porte entrouverte, nous la trouvames fermee, et la clef etait restee en dedans: vous n'avez pas d'idee de l'expression de desespoir avec laquelle la Vicomtesse me dit aussitot: " Ah! je suis perdue. " Il faut convenir qu'il eut ete plaisant de la laisser dans cette situation: mais pouvais-je souffrir qu'une femme fut perdue pour moi, sans l'etre par moi? Et devais-je, comme le commun des hommes, me laisser maitriser par les circonstances? Il fallait donc trouver un moyen. Qu'eussiez-vous fait, ma belle amie? Voici ma conduite, et elle a reussi. J'eus bientot reconnu que la porte en question pouvait s'enfoncer, en se permettant de faire beaucoup de bruit. J'obtins donc de la Vicomtesse, non sans peine, qu'elle jetterait des cris percants et d'effroi, comme au voleur, a l'assassin, etc. Et nous convinmes qu'au premier cri, j'enfoncerais la porte, et qu'elle courrait a son lit. Vous ne sauriez croire combien il fallut de temps pour la decider, meme apres qu'elle eut consenti. Il fallut pourtant finir par la, et au premier coup de pied la porte ceda. La Vicomtesse fit bien de ne pas perdre de temps; car au meme instant, le Vicomte et Vressac furent dans le corridor; et la Femme de chambre accourut aussi a la chambre de sa Maitresse. J'etais seul de sang-froid, et j'en profitai pour aller eteindre une veilleuse qui brulait encore et la renverser par terre; car jugez combien il eut ete ridicule de feindre cette terreur panique, en ayant de la lumiere dans sa chambre. Je querellai ensuite le mari et l'Amant sur leur sommeil lethargique, en les assurant que les cris auxquels j'etais accouru, et mes efforts pour enfoncer la porte, avaient dure au moins cinq minutes. La Vicomtesse qui avait retrouve son courage dans son lit, me seconda assez bien, et jura ses grands Dieux qu'il y avait un voleur dans son appartement; elle protesta avec plus de sincerite que de la vie elle n'avait eu tant de peur. Nous cherchions partout et nous ne trouvions rien, lorsque je fis apercevoir la veilleuse renversee, et conclus que, sans doute, un rat avait cause le dommage et la frayeur; mon avis passa tout d'une voix, et apres quelques plaisanteries rebattues sur les rats, le Vicomte s'en alla le premier regagner sa chambre et son lit, en priant sa femme d'avoir a l'avenir des rats plus tranquilles. Vressac, reste seul avec nous, s'approcha de la Vicomtesse pour lui dire tendrement que c'etait une vengeance de l'Amour; a quoi elle repondit en me regardant: " Il etait donc bien en colere, car il s'est beaucoup venge, mais, ajouta-t-elle, je suis rendue de fatigue et je veux dormir. " J'etais dans un moment de bonte; en consequence, avant de nous separer, je plaidai la cause de Vressac, et j'amenai le raccommodement. Les deux Amants s'embrasserent, et je fus, a mon tour, embrasse par tous deux. Je ne me souciais plus des baisers de la Vicomtesse: mais j'avoue que celui de Vressac me fit plaisir. Nous sortimes ensemble; et apres avoir recu ses longs remerciements, nous allames chacun nous remettre au lit. Si vous trouvez cette histoire plaisante, je ne vous en demande pas le secret. A present que je m'en suis amuse, il est juste que le Public ait son tour. Pour le moment, je ne parle que de l'histoire, peut-etre bientot en dirons-nous autant de l'heroine? Adieu, il y a une heure que mon Chasseur attend; je ne prends plus que le moment de vous embrasser, et de vous recommander surtout de vous garder de Prevan. Du Chateau de..., ce 13 septembre 17 O ma Cecile! que j'envie le sort de Valmont! demain il vous verra. C'est lui qui vous remettra cette Lettre; et moi, languissant loin de vous, je trainerai ma penible existence entre les regrets et le malheur. Mon amie, ma tendre amie, plaignez-moi de mes maux; surtout plaignez-moi des votres; c'est contre eux que le courage m'abandonne. Qu'il m'est affreux de causer votre malheur! sans moi, vous seriez heureuse et tranquille. Me pardonnez-vous? dites! ah! dites que vous me pardonnez; dites-moi aussi que vous m'aimez, que vous m'aimerez toujours. J'ai besoin que vous me le repetiez. Ce n'est pas que j'en doute: mais il me semble que plus on en est sur, et plus il est doux de se l'entendre dire. Vous m'aimez, n'est-ce pas? oui, vous m'aimez de toute votre ame. Je n'oublie pas que c'est la derniere parole que je vous ai entendue prononcer. Comme je l'ai recueillie dans mon cur! comme elle s'y est profondement gravee! et avec quels transports le mien y a repondu! Helas! dans ce moment de bonheur, j'etais loin de prevoir le sort affreux qui nous attendait. Occupons-nous, ma Cecile, des moyens de l'adoucir. Si j'en crois mon ami il suffira, pour y parvenir, que vous preniez en lui une confiance qu'il merite. J'ai ete peine, je l'avoue, de l'idee desavantageuse que vous paraissez avoir de lui. J'y ai reconnu les preventions de votre Maman: c'etait pour m'y soumettre que j'avais neglige, depuis quelque temps, cet homme vraiment aimable, qui aujourd'hui fait tout pour moi; qui enfin travaille a nous reunir, lorsque votre Maman nous a separes. Je vous en conjure, ma chere amie, voyez-le d'un oeil plus favorable. Songez qu'il est mon ami, qu'il veut etre le votre, qu'il peut me rendre le bonheur de vous voir. Si ces raisons ne vous ramenent pas, ma Cecile, vous ne m'aimez pas autant que je vous aime, vous ne m'aimez plus autant que vous m'aimiez. Ah! si jamais vous deviez m'aimer moins... Mais non, le cur de ma Cecile est a moi; il y est pour la vie; et si j'ai a craindre les peines d'un amour malheureux, sa constance au moins me sauvera des tourments d'un amour trahi. Adieu, ma charmante amie; n'oubliez pas que je souffre, et qu'il ne tient qu'a vous de me rendre heureux, parfaitement heureux. Ecoutez le vu de mon cur, et recevez les plus tendres baisers de l'amour. Paris, ce 11 septembre 17. (Jointe a la precedente.) L'ami qui vous sert a su que vous n'aviez rien de ce qu'il vous fallait pour ecrire, et il y a deja pourvu. Vous trouverez dans l'antichambre de l'appartement que vous occupez, sous la grande armoire a main gauche, une provision de papier, de plumes et d'encre, qu'il renouvellera quand vous voudrez, et qu'il lui semble que vous pouvez laisser a cette meme place si vous n'en trouvez pas de plus sure. Il vous demande de ne pas vous offenser, s'il a l'air de ne faire aucune attention a vous dans le cercle, et de ne vous y regarder que comme un enfant. Cette conduite lui parait necessaire pour inspirer la securite dont il a besoin, et pouvoir travailler plus efficacement au bonheur de son ami et au votre. Il tachera de faire naitre les occasions de vous parler, quand il aura quelque chose a vous apprendre ou a vous remettre; et il espere y parvenir, si vous mettez du zele a le seconder. Il vous conseille aussi de lui rendre, a mesure, les Lettres que vous aurez recues, afin de risquer moins de vous compromettre. Il finit par vous assurer que si vous voulez lui donner votre confiance, il mettra tous ses soins a adoucir la persecution qu'une mere trop cruelle fait eprouver a deux personnes, dont l'une est deja son meilleur ami et l'autre lui parait meriter l'interet le plus tendre. Du Chateau de..., ce 14 septembre 17 Eh! depuis quand, mon ami, vous effrayez-vous si facilement? ce Prevan est donc bien redoutable? Mais voyez combien je suis simple et modeste! Je l'ai rencontre souvent, ce superbe vainqueur; a peine l'avais-je regarde! Il ne fallait pas moins que votre Lettre pour m'y faire faire attention. J'ai repare mon injustice hier. Il etait a l'Opera, presque vis-a-vis de moi, et je m'en suis occupee. Il est joli au moins, mais tres joli; des traits fins et delicats! il doit gagner a etre vu de pres. Et vous dites qu'il veut m'avoir! assurement il me fera honneur et plaisir. Serieusement, j'en ai fantaisie, et je vous confie ici que j'ai fait les premieres demarches. Je ne sais pas si elles reussiront. Voila le fait. Il etait a deux pas de moi, a la sortie de l'Opera, et j'ai donne, tres haut, rendez-vous a la Marquise de pour souper le Vendredi chez la Marechale. C'est, je crois, la seule maison ou je peux le rencontrer. Je ne doute pas qu'il m'ait entendue. Si l'ingrat allait n'y pas venir? Mais, dites-moi donc, croyezvous qu'il vienne? Savez-vous que, s'il n'y vient pas, j'aurai de l'humeur toute la soiree? Vous voyez qu'il ne trouvera pas tant de difficulte a me suivre; et ce qui vous etonnera davantage, c'est qu'il en trouvera moins encore a me plaire. Il veut, dit-il, crever six chevaux a me faire sa cour! Oh! je sauverai la vie a ces chevaux-la. Je n'aurai jamais la patience d'attendre si longtemps. Vous savez qu'il n'est pas dans mes principes de faire languir, quand une fois je suis decidee, et je le suis pour lui. Oh! ca, convenez qu'il y a plaisir a me parler raison! Votre avis important n'a-t-il pas un grand succes? Mais que voulez-vous? je vegete depuis si longtemps! il y a plus de six semaines que je ne me suis pas permis une gaiete. Celle-la se presente; puis-je me la refuser? le sujet n'en vaut-il pas la peine? en est-il de plus agreable, dans quelque sens que vous preniez ce mot? Vous-meme, vous etes force de lui rendre justice; vous faites plus que le louer, vous en etes jaloux. Eh bien! je m'etablis juge entre vous deux: mais d'abord, il faut s'instruire, et c'est ce que je veux faire. Je serai juge integre, et vous serez peses tous deux dans la meme balance. Pour vous, j'ai deja vos memoires, et votre affaire est parfaitement instruite. N'est-il pas juste que je m'occupe a present de votre adversaire? Allons, executez-vous de bonne grace; et, pour commencer, apprenez-moi je vous prie, quelle est cette triple aventure dont il est le heros. Vous m'en parlez, comme si je ne connaissais autre chose, et je n'en sais pas le premier mot. Apparemment elle se sera passee pendant mon voyage a Geneve, et votre jalousie vous aura empeche de me l'ecrire. Reparez cette faute au plus tot; songez que rien de ce qui l'interesse ne m'est etranger. Il me semble bien qu'on en parlait encore a mon retour: mais j'etais occupee d'autre chose, et j'ecoute rarement en ce genre tout ce qui n'est pas du jour ou de la veille. Quand ce que je vous demande vous contrarierait un peu, n'est-ce pas le moindre prix que vous deviez aux soins que je me suis donnes pour vous? ne sont-ce pas eux qui vous ont rapproche de votre Presidente, quand vos sottises vous en avaient eloigne? n'est-ce pas encore moi qui ai remis entre vos mains de quoi vous venger du zele amer de Madame de Volanges? Vous vous etes plaint si souvent du temps que vous perdiez a aller chercher vos aventures. A present vous les avez sous la main. L'amour, la haine, vous n'avez qu'a choisir, tout couche sous le meme toit; et vous pouvez, doublant, votre existence, caresser d'une main et frapper de l'autre. C'est meme encore a moi que vous devez l'aventure de la Vicomtesse. J'en suis assez contente: mais, comme vous dites, il faut qu'on en parle: car si l'occasion a pu vous engager, comme je le concois, a preferer pour le moment le mystere a l'eclat, il faut convenir pourtant que cette femme ne meritait pas un procede si honnete. J'ai d'ailleurs a m'en plaindre. Le Chevalier de Belleroche la trouve plus jolie que je ne voudrais; et par beaucoup de raisons, je serai bien aise d'avoir un pretexte pour rompre avec elle: or, il n'en est pas de plus commode, que d'avoir a dire: On ne peut plus voir cette femme-la. Adieu, Vicomte; songez que, place ou vous etes, le temps est precieux: je vais employer le mien a m'occuper du bonheur de Prevan. Paris, ce 15 septembre l7. (Nota: Dans cette Lettre, Cecile Volanges rend compte avec le plus grand detail de tout ce qui est relatif a elle dans les evenements que le Lecteur a vus Lettre LIX et suivantes. On a cru devoir supprimer cette repetition. Elle parle enfin du Vicomte de Valmont, et elle exprime ainsi:) Je t'assure que c'est un homme bien extraordinaire. Maman en dit beaucoup de mal; mais le Chevalier Danceny en dit beaucoup de bien, et je crois que c'est lui qui a raison. Je n'ai jamais vu d'homme aussi adroit. Quand il m'a rendu la Lettre de Danceny, c'etait au milieu de tout le monde, et personne n'en a rien vu; il est vrai que j'ai eu bien peur parce que je n'etais prevenue de rien: mais a present je m'y attendrai. J'ai deja fort bien compris comment il voulait que je fisse pour lui remettre ma Reponse. Il est bien facile de s'entendre avec lui, car il a un regard qui dit tout ce qu'il veut. Je ne sais pas comment il fait: il me disait dans le billet dont je t'ai parle qu'il n'aurait pas l'air de s'occuper de moi devant Maman: en effet, on dirait toujours qu'il n'y songe pas; et pourtant toutes les fois que je cherche ses yeux, je suis sure de les rencontrer tout de suite. Il y a ici une bonne amie de Maman, que je ne connaissais pas, qui a aussi l'air de ne guere aimer M. de Valmont, quoiqu'il ait bien des attentions pour elle. J'ai peur qu'il ne s'ennuie bientot de la vie qu'on mene ici, et qu'il ne s'en retourne a Paris; cela serait bien facheux. Il faut qu'il ait bien bon cur d'etre venu expres pour rendre service a son ami et a moi! Je voudrais bien lui en temoigner ma reconnaissance, mais je ne sais comment faire pour lui parler; et quand j'en trouverais l'occasion, je serais si honteuse, que je ne saurais peut-etre que lui dire. Il n'y a que Madame de Merteuil avec qui je parle librement, quand je parle de mon amour. Peut-etre meme qu'avec toi, a qui je dis tout, si c'etait en causant, je serais embarrassee. Avec Danceny lui-meme, j'ai souvent senti, comme malgre moi, une certaine crainte qui m'empechait de lui dire tout ce que je pensais. Je me le reproche bien a present, et je donnerais tout au monde pour trouver le moment de lui dire une fois, une seule fois, combien je l'aime. M. de Valmont lui a promis que, si je me laissais conduire, il nous procurerait l'occasion de nous revoir. Je ferai bien assez ce qu'il voudra; mais je ne peux pas concevoir que cela soit possible. Adieu, ma bonne amie, je n'ai plus de place Mademoiselle de Volanges ayant, peu de temps apres, change de confidente, comme on le verra par la suite de ces Lettres, on ne trouvera plus dans ce Recueil aucune de celles qu'elle a continue d'ecrire a son amie du Couvent, elles n'apprendraient rien au Lecteur. Du Chateau de..., ce 14 septembre 17 Ou votre Lettre est un persiflage, que je n'ai pas compris; ou vous etiez, en me l'ecrivant, dans un delire tres dangereux. Si je vous connaissais moins, ma belle amie, je serais vraiment tres effraye; et quoi que vous en puissiez dire, je ne m'effraierais pas trop facilement. J'ai beau vous lire et vous relire, je n'en suis pas plus avance; car, de prendre votre Lettre dans le sens naturel qu'elle presente, il n'y a pas moyen. Qu'avezvous donc voulu dire? Est-ce seulement qu'il etait inutile de se donner tant de soins contre un ennemi si peu redoutable? mais, dans ce cas, vous pourriez avoir tort. Prevan est reellement aimable; il l'est plus que vous ne le croyez; il a surtout le talent tres utile d'occuper beaucoup de son amour, par l'adresse qu'il a d'en parler dans le cercle, et devant tout le monde, en se servant de la premiere conversation qu'il trouve. Il est peu de femmes qui se sauvent alors du piege d'y repondre, parce que toutes ayant des pretentions a la finesse, aucune ne veut perdre l'occasion d'en montrer. Or, vous savez assez que femme qui consent a parler d'amour, finit bientot par en prendre, ou au moins par se conduire comme si elle en avait. Il gagne encore a cette methode, qu'il a reellement perfectionnee, d'appeler souvent les femmes elles-memes en temoignage de leur defaite; et cela, je vous en parle pour l'avoir vu. Je n'etais dans le secret que de la seconde main; car jamais je n'ai ete lie avec Prevan: mais enfin nous y etions six: et la Comtesse de P, tout en se croyant bien fine, et ayant l'air en effet, pour tout ce qui n'etait pas instruit, de tenir une conversation generale, nous raconta dans le plus grand detail, et comme quoi elle s'etait rendue a Prevan, et tout ce qui s'etait passe entre eux. Elle faisait ce recit avec une telle securite, qu'elle ne fut pas meme troublee par un fou rire qui nous prit a tous six en meme temps; et je me souviendrai toujours qu'un de nous ayant voulu, pour s'excuser, feindre de douter de ce qu'elle disait, ou plutot de ce qu'elle avait l'air de dire, elle repondit gravement qu'a coup sur nous n'etions aucun aussi bien instruits qu'elle; et elle ne craignit pas meme de s'adresser a Prevan, pour lui demander si elle s'etait trompee d'un mot. J'ai donc pu croire cet homme dangereux pour tout le monde: mais pour vous, Marquise, ne suffisait-il pas qu'il fut joli, tres joli, comme vous le dites vous-meme? ou qu'il vous fit une de ces attaques, que vous vous plaisiez quelquefois a recompenser, sans autre motif que de les trouver bien faites? ou que vous eussiez trouve plaisant de vous rendre par une raison quelconque? ou que sais-je? puis-je deviner les mille caprices qui gouvernent la tete d'une femme, et par qui seuls vous tenez encore a votre sexe? A present que vous etes avertie du danger, je ne doute pas que vous ne vous en sauviez facilement: mais pourtant fallait-il vous avertir. Je reviens donc a mon texte; qu'avez-vous voulu dire? Si ce n'est qu'un persiflage sur Prevan, outre qu'il est bien long, ce n'etait pas vis-a-vis de moi qu'il etait utile; c'est dans le monde qu'il faut lui donner quelque bon ridicule, et je vous renouvelle ma priere a ce sujet. Ah! je crois tenir le mot de l'enigme! votre Lettre est une prophetie, non de ce que vous ferez, mais de ce qu'il vous croira prete a faire au moment de la chute que vous lui preparez. J'approuve assez ce projet; il exige pourtant de grands menagements. Vous savez comme moi que, pour l'effet public, avoir un homme ou recevoir ses soins, est absolument la meme chose, a moins que cet homme ne soit un sot; et Prevan ne l'est pas, a beaucoup pres. S'il peut gagner seulement une apparence, il se vantera, et tout sera dit. Les sots y croiront, les mechants auront l'air d'y croire: quelles seront vos ressources? Tenez, j'ai peur. Ce n'est pas que je doute de votre adresse: mais ce sont les bons nageurs qui se noient. Je ne me crois pas plus bete qu'un autre; des moyens de deshonorer une femme, j'en ai trouve cent, j'en ai trouve mille: mais quand je me suis occupe de chercher comment elle pourrait s'en sauver, je n'en ai jamais vu la possibilite. Vous-meme, ma belle amie, dont la conduite est un chef-d'uvre, cent fois j'ai cru vous voir plus de bonheur que de bien joue. Mais apres tout, je cherche peut-etre une raison a ce qui n'en a point. J'admire comment, depuis une heure, je traite serieusement ce qui n'est, a coup sur, qu'une plaisanterie de votre part. Vous allez vous moquer de moi! He bien! soit; mais depechez-vous, et parlons d'autre chose. D'autre chose! je me trompe, c'est toujours de la meme; toujours des femmes a avoir ou a perdre, et souvent tous les deux. J'ai ici, comme vous l'avez fort bien remarque, de quoi m'exercer dans les deux genres, mais non pas avec la meme facilite. Je prevois que la vengeance ira plus vite que l'amour. La petite Volanges est rendue, j'en reponds; elle ne depend plus que de l'occasion, et je me charge de la faire naitre. Mais il n'en est pas de meme de Madame de Tourvel: cette femme est desolante, je ne la concois pas; j'ai cent preuves de son amour, mais j'en ai mille de sa resistance; et en verite, je crains qu'elle ne m'echappe. Le premier effet qu'avait produit mon retour me faisait esperer davantage. Vous devinez que je voulais en juger par moi-meme; et pour m'assurer de voir les premiers mouvements, je ne m'etais fait preceder par personne, et j'avais calcule ma route pour arriver pendant qu'on serait a table. En effet, je tombai des nues, comme une Divinite d'Opera qui vient faire un denouement. Ayant fait assez de bruit en entrant pour fixer les regards sur moi, je pus voir du meme coup d'oeil la joie de ma vieille tante, le depit de Madame de Volanges, et le plaisir decontenance de sa fille. Ma Belle, par la place qu'elle occupait, tournait le dos a la porte. Occupee dans ce moment a couper quelque chose, elle ne tourna seulement pas la tete: mais j'adressai la parole a Madame de Rosemonde; et au premier mot, la sensible Devote ayant reconnu ma voix, il lui echappa un cri dans lequel je crus reconnaitre plus d'amour que de surprise et d'effroi. Je m'etais alors assez avance pour voir sa figure: le tumulte de son ame, le combat de ses idees et de ses sentiments, s'y peignirent de vingt facons differentes. Je me mis a table a cote d'elle; elle ne savait exactement rien de ce qu'elle faisait ni de ce qu'elle disait. Elle essaya de continuer de manger; il n'y eut pas moyen: enfin, moins d'un quart d'heure apres, son embarras et son plaisir devenant plus forts qu'elle, elle n'imagina rien de mieux que de demander permission de sortir de table, et elle se sauva dans le parc, sous le pretexte d'avoir besoin de prendre l'air. Madame de Volanges voulut l'accompagner; la tendre Prude ne le permit pas: trop heureuse, sans doute, de trouver un pretexte pour etre seule, et se livrer sans contrainte a la douce emotion de son cur. J'abregeai le diner le plus qu'il me fut possible. A peine avait-on servi le dessert, que l'infernale Volanges, pressee apparemment du besoin de me nuire, se leva de sa place pour aller trouver la charmante malade: mais j'avais prevu ce projet, et je le traversai. Je feignis donc de prendre ce mouvement particulier pour le mouvement general; et m'etant leve en meme temps, la petite Volanges et le Cure du lieu se laisserent entrainer par ce double exemple; en sorte que Madame de Rosemonde se trouva seule a table avec le vieux Commandeur de T., et tous deux prirent aussi le parti d'en sortir. Nous allames donc tous rejoindre ma Belle, que nous trouvames dans le bosquet pres du Chateau; et comme elle avait besoin de solitude et non de promenade, elle aima autant revenir avec nous, que nous faire rester avec elle. Des que je fus assure que Madame de Volanges n'aurait pas l'occasion de lui parler seule, je songeai a executer vos ordres, et je m'occupai des interets de votre pupille. Aussitot apres le cafe, je montai chez moi, et j'entrai aussi chez les autres, pour reconnaitre le terrain; je fis mes dispositions pour assurer la correspondance de la petite; et apres ce premier bienfait, j'ecrivis un mot pour l'en instruire et lui demander sa confiance; je joignis mon billet a la Lettre de Danceny. Je revins au salon. J'y trouvai ma Belle etablie sur une chaise longue dans un abandon delicieux. Ce spectacle, en eveillant mes desirs, anima mes regards; je sentis qu'ils devaient etre tendres et pressants, et je me placai de maniere a pouvoir en faire usage. Leur premier effet fut de faire baisser les grands yeux modestes de la celeste Prude. Je considerai quelque temps cette figure angelique; puis, parcourant toute sa personne je m'amusais a deviner les contours et les formes a travers un vetement leger, mais toujours importun. Apres etre descendu de la tete aux pieds, je remontais des pieds a la tete. Ma belle amie, le doux regard etait fixe sur moi; sur-le-champ il se baissa de nouveau, mais voulant en favoriser le retour, je detournai mes yeux. Alors s'etablit entre nous cette convention tacite, premier traite de l'amour timide, qui, pour satisfaire le besoin mutuel de se voir, permet aux regards de se succeder en attendant qu'ils se confondent. Persuade que ce nouveau plaisir occupait ma Belle tout entiere, je me chargeai de veiller a notre commune surete: mais apres m'etre assure qu'une conversation assez vive nous sauvait des remarques du cercle, je tachai d'obtenir de ses yeux qu'ils parlassent franchement leur langage. Pour cela je surpris d'abord quelques regards; mais avec tant de reserve, que la modestie n'en pouvait etre alarmee; et pour mettre la timide personne plus a son aise, je paraissais moi-meme aussi embarrasse qu'elle. Peu a peu nos yeux, accoutumes a se rencontrer, se fixerent plus longtemps; enfin ils ne se quitterent plus, et j'apercus dans les siens cette douce langueur, signal heureux de l'amour et du desir; mais ce ne fut qu'un moment; et bientot revenue a elle-meme, elle changea, non sans quelque honte, son maintien et son regard. Ne voulant pas qu'elle put douter que j'eusse remarque ses divers mouvements, je me levai avec vivacite, en lui demandant, avec l'air de l'effroi, si elle se trouvait mal. Aussitot tout le monde vint l'entourer. Je les laissai tous passer devant moi; et comme la petite Volanges, qui travaillait a la tapisserie aupres d'une fenetre, eut besoin de quelque temps pour quitter son metier, je saisis ce moment pour lui remettre la Lettre de Danceny. J'etais un peu loin d'elle; je jetai l'Epitre sur ses genoux. Elle ne savait en verite qu'en faire. Vous auriez trop ri de son air de surprise et d'embarras; pourtant, je ne riais point, car je craignais que tant de gaucherie ne nous trahit. Mais un coup d'oeil et un geste fortement prononces lui firent enfin comprendre qu'il fallait mettre le paquet dans sa poche. Le reste de la journee n'eut rien d'interessant. Ce qui s'est passe depuis amenera peut-etre des evenements dont vous serez contente, au moins pour ce qui regarde votre pupille; mais il vaut mieux employer son temps a executer ses projets qu'a les raconter. Voila d'ailleurs la huitieme page que j'ecris, et j'en suis fatigue; ainsi, adieu. Vous vous doutez bien, sans que je vous le dise, que la petite a repondu a Danceny Cette Lettre ne s'est pas retrouvee. J'ai eu aussi une Reponse de ma Belle, a qui j'avais ecrit le lendemain de mon arrivee. Je vous envoie les deux Lettres. Vous les lirez ou vous ne les lirez pas: car ce perpetuel rabachage, qui deja ne m'amuse pas trop, doit etre bien insipide, pour toute personne desinteressee. Encore une fois, adieu. Je vous aime toujours beaucoup; mais je vous en prie, si vous me reparlez de Prevan, faites en sorte que je vous entende. Du Chateau de..., ce 17 septembre 17 D'ou peut venir, Madame, le soin cruel que vous mettez a me fuir? comment se peut-il que l'empressement le plus tendre de ma part n'obtienne de la votre que des procedes qu'on se permettrait a peine envers l'homme dont on aurait le plus a se plaindre? Quoi! l'amour me ramene a vos pieds; et quand un heureux hasard me place a cote de vous, vous aimez mieux feindre une indisposition, alarmer vos amis, que de consentir a rester pres de moi! Combien de fois hier n'avez-vous pas detourne vos yeux pour me priver de la faveur d'un regard? et si un seul instant j'ai pu y voir moins de severite, ce moment a ete si court qu'il semble que vous ayez voulu moins m'en faire jouir que me faire sentir ce que je perdais a en etre prive. Ce n'est la, j'ose le dire, ni le traitement que merite l'amour, ni celui que peut se permettre l'amitie; et toutefois, de ces deux sentiments, vous savez si l'un m'anime, et j'etais, ce me semble, autorise a croire que vous ne vous refusiez pas a l'autre. Cette amitie precieuse, dont sans doute vous m'avez cru digne, puisque vous avez bien voulu me l'offrir, qu'ai-je donc fait pour l'avoir perdue depuis? me serais-je nui par ma confiance, et me puniriez-vous de ma franchise? ne craignez-vous pas au moins d'abuser de l'une et de l'autre? En effet, n'est-ce pas dans le sein de mon amie, que j'ai depose le secret de mon cur? n'est-ce pas vis-a-vis d'elle seule, que j'ai pu me croire oblige de refuser des conditions qu'il me suffisait d'accepter, pour me donner la facilite de ne les pas tenir, et peut-etre celle d'en abuser utilement? Voudriez-vous enfin, par une rigueur si peu meritee, me forcer a croire qu'il n'eut fallu que vous tromper pour obtenir plus d'indulgence? Je ne me repens point d'une conduite que je vous devais, que je me devais a moi-meme; mais par quelle fatalite, chaque action louable devient-elle pour moi le signal d'un malheur nouveau? C'est apres avoir donne lieu au seul eloge que vous ayez encore daigne faire de ma conduite, que j'ai eu, pour la premiere fois, a gemir du malheur de vous avoir deplu. C'est apres vous avoir prouve ma soumission parfaite, en me privant du bonheur de vous voir, uniquement pour rassurer votre delicatesse, que vous avez voulu rompre toute correspondance avec moi, m'oter ce faible dedommagement d'un sacrifice que vous aviez exige, et me ravir jusqu'a l'amour qui seul avait pu vous en donner le droit. C'est enfin apres vous avoir parle avec une sincerite que l'interet meme de cet amour n'a pu affaiblir, que vous me fuyez aujourd'hui comme un seducteur dangereux, dont vous auriez reconnu la perfidie. Ne vous lasserez-vous donc jamais d'etre injuste? Apprenez-moi du moins quels nouveaux torts ont pu vous porter a tant de severite, et ne refusez pas de me dicter les ordres que vous voulez que je suive; quand je m'engage a les executer, est-ce trop pretendre que de demander a les connaitre? De..., ce 15 septembre 17 Vous paraissez, Monsieur, surpris de ma conduite, et peu s'en faut meme que vous ne m'en demandiez compte, comme ayant le droit de la blamer. J'avoue que je me serais crue plus autorisee que vous a m'etonner et a me plaindre; mais depuis le refus contenu dans votre derniere reponse, j'ai pris le parti de me renfermer dans une indifference qui ne laisse plus lieu aux remarques ni aux reproches. Cependant, comme vous me demandez des eclaircissements, et que, graces au Ciel, je ne sens rien en moi qui puisse m'empecher de vous les donner, je veux bien entrer encore une fois en explication avec vous. Qui lirait vos Lettres me croirait injuste ou bizarre. Je crois meriter que personne n'ait cette idee de moi; il me semble surtout que vous etiez moins qu'un autre dans le cas de la prendre. Sans doute, vous avez senti qu'en necessitant ma justification vous me forciez a rappeler tout ce qui s'est passe entre nous. Apparemment vous avez cru n'avoir qu'a gagner a cet examen: comme, de mon cote, je ne crois pas avoir a y perdre, au moins a vos yeux, je ne crains pas de m'y livrer. Peut-etre est-ce, en effet, le seul moyen de connaitre qui de nous deux a le droit de se plaindre de l'autre. A compter, Monsieur, du jour de votre arrivee dans ce Chateau, vous avouerez, je crois, qu'au moins votre reputation m'autorisait a user de quelque reserve avec vous, et que j'aurais pu, sans craindre d'etre taxee d'un exces de pruderie, m'en tenir aux seules expressions de la politesse la plus froide. Vous-meme m'eussiez traitee avec indulgence, et vous eussiez trouve simple qu'une femme aussi peu formee n'eut pas meme le merite necessaire pour apprecier le votre. C'etait surement la le parti de la prudence; et il m'eut d'autant moins coute a suivre, que je ne vous cacherai pas que, quand Madame de Rosemonde vint me faire part de votre arrivee, j'eus besoin de me rappeler mon amitie pour elle, et celle qu'elle a pour vous, pour ne pas lui laisser voir combien cette nouvelle me contrariait. Je conviens volontiers que vous vous etes montre d'abord sous un aspect plus favorable que je ne l'avais imagine; mais vous conviendrez a votre tour qu'il a bien peu dure, et que vous vous etes bientot lasse d'une contrainte, dont apparemment vous ne vous etes pas cru suffisamment dedommage par l'idee avantageuse qu'elle m'avait fait prendre de vous. C'est alors qu'abusant de ma bonne foi, de ma securite, vous n'avez pas craint de m'entretenir d'un sentiment dont vous ne pouviez pas douter que je ne me trouvasse offensee; et moi, tandis que vous ne vous occupiez qu'a aggraver vos torts en les multipliant, je cherchais un motif pour les oublier, en vous offrant l'occasion de les reparer, au moins en partie. Ma demande etait si juste que vous-meme ne crutes pas devoir vous y refuser: mais vous faisant un droit de mon indulgence, vous en profitates pour me demander une permission, que, sans doute, je n'aurais pas du accorder, et que pourtant vous avez obtenue. Des conditions qui y furent mises, vous n'en avez tenu aucune; et votre correspondance a ete telle, que chacune de vos Lettres me faisait un devoir de ne plus vous repondre. C'est dans le moment meme ou votre obstination me forcait a vous eloigner de moi que, par une condescendance peut-etre blamable, j'ai tente le seul moyen qui pouvait me permettre de vous en rapprocher: mais de quel prix est a vos yeux un sentiment honnete? Vous meprisez l'amitie; et dans votre folle ivresse, comptant pour rien les malheurs et la honte, vous ne cherchez que des plaisirs et des victimes. Aussi leger dans vos demarches qu'inconsequent dans vos reproches, vous oubliez vos promesses, ou plutot vous vous faites un jeu de les violer, et apres avoir consenti a vous eloigner de moi, vous revenez ici sans y etre rappele; sans egard pour mes prieres, pour mes raisons, sans avoir meme l'attention de m'en prevenir, vous n'avez pas craint de m'exposer a une surprise dont l'effet, quoique bien simple assurement, aurait pu etre interprete defavorablement pour moi, par les personnes qui nous entouraient. Ce moment d'embarras que vous aviez fait naitre, loin de chercher a en distraire, ou a le dissiper, vous avez paru mettre tous vos soins a l'augmenter encore. A table, vous choisissez precisement votre place a cote de la mienne: une legere indisposition me force d'en sortir avant les autres; et au lieu de respecter ma solitude, vous engagez tout le monde a venir la troubler. Rentree au salon, si je fais un pas, je vous trouve a cote de moi; si je dis une parole, c'est toujours vous qui me repondez. Le mot le plus indifferent vous sert de pretexte pour ramener une conversation que je ne voulais pas entendre, qui pouvait meme me compromettre: car enfin, Monsieur, quelque adresse que vous y mettiez, ce que je comprends, je crois que les autres peuvent aussi le comprendre. Forcee ainsi par vous a l'immobilite et au silence, vous n'en continuez pas moins de me poursuivre; je ne puis lever les yeux sans rencontrer les votres. Je suis sans cesse obligee de detourner mes regards; et par une inconsequence bien incomprehensible, vous fixez sur moi ceux du cercle, dans un moment ou j'aurais voulu pouvoir meme me derober aux miens. Et vous vous plaignez de mes procedes! et vous vous etonnez de mon empressement a vous fuir! Ah! blamez-moi plutot de mon indulgence, etonnez-vous que je ne sois pas partie au moment de votre arrivee. Je l'aurais du peut-etre, et vous me forcerez a ce parti violent mais necessaire, si vous ne cessez enfin des poursuites offensantes. Non, je n'oublie point, je n'oublierai jamais ce que je me dois, ce que je dois a des nuds que j'ai formes, que je respecte et que je cheris; et je vous prie de croire que, si jamais je me trouvais reduite a ce choix malheureux de les sacrifier ou de me sacrifier moi-meme, je ne balancerais pas un instant. Adieu, Monsieur. De..., ce 16 septembre l7. Je comptais aller a la chasse ce matin: mais il fait un temps detestable. Je n'ai pour toute lecture qu'un Roman nouveau, qui ennuierait meme une Pensionnaire. On dejeunera au plus tot dans deux heures: ainsi malgre ma longue Lettre d'hier, je vais encore causer avec vous. Je suis bien sur de ne pas vous ennuyer, car je vous parlerai du tres joli Prevan. Comment n'avez-vous pas su sa fameuse aventure, celle qui a separe les inseparables. Je parie que vous vous la rappellerez au premier mot. La voici pourtant, puisque vous la desirez. Vous vous souvenez que tout Paris s'etonnait que trois femmes, toutes trois jolies, ayant toutes trois les memes talents, et pouvant avoir les memes pretentions, restassent intimement liees entre elles depuis le moment de leur entree dans le monde. On crut d'abord en trouver la raison dans leur extreme timidite: mais bientot, entourees d'une cour nombreuse dont elles partageaient les hommages, et eclairees sur leur valeur par l'empressement et les soins dont elles etaient l'objet, leur union n'en devint pourtant que plus forte; et l'on eut dit que le triomphe de l'une etait toujours celui des deux autres. On esperait au moins que le moment de l'amour amenerait quelque rivalite. Nos agreables se disputaient l'honneur d'etre la pomme de discorde; et moi-meme, je me serais mis alors sur les rangs, si la grande faveur ou la Comtesse de... s'eleva dans ce meme temps, m'eut permis de lui etre infidele avant d'avoir obtenu l'agrement que je demandais. Cependant nos trois Beautes, dans le meme carnaval, firent leur choix comme de concert; et loin qu'il excitat les orages qu'on s'en etait promis, il ne fit que rendre leur amitie plus interessante, par le charme des confidences. La foule des pretendants malheureux se joignit alors a celle des femmes jalouses, et la scandaleuse constance fut soumise a la censure publique. Les uns pretendaient que dans cette societe des inseparables (ainsi la nommait-on alors), la loi fondamentale etait la communaute de biens, et que l'amour meme y etait soumis; d'autres assuraient que les trois Amants, exempts de rivaux, ne l'etaient pas de rivales: on alla meme jusqu'a dire qu'ils n'avaient ete admis que par decence, et n'avaient obtenu qu'un titre sans fonction. Ces bruits, vrais ou faux, n'eurent pas l'effet qu'on s'en etait promis. Les trois couples, au contraire, sentirent qu'ils etaient perdus s'ils se separaient dans ce moment; ils prirent le parti de faire tete a l'orage. Le public, qui se lasse de tout, se lassa bientot d'une satire infructueuse. Emporte par sa legerete naturelle, il s'occupa d'autres objets: puis, revenant a celui-ci avec son inconsequence ordinaire, il changea la critique en eloge. Comme ici tout est de mode, l'enthousiasme gagna; il devenait un vrai delire, lorsque Prevan entreprit de verifier ces prodiges, et de fixer sur eux l'opinion publique et la sienne. Il rechercha donc ces modeles de perfection. Admis facilement dans leur societe, il en tira un favorable augure. Il savait assez que les gens heureux ne sont pas d'un acces si facile. Il vit bientot, en effet, que ce bonheur si vante etait, comme celui des Rois, plus envie que desirable. Il remarqua que, parmi ces pretendus inseparables, on commencait a rechercher les plaisirs du dehors, qu'on s'y occupait meme de distraction; et il en conclut que les liens d'amour ou d'amitie etaient deja relaches ou rompus, et que ceux de l'amourpropre et de l'habitude conservaient seuls quelque force. Cependant les femmes, que le besoin rassemblait, conservaient entre elles l'apparence de la meme intimite: mais les hommes, plus libres dans leurs demarches, retrouvaient des devoirs a remplir ou des affaires a suivre; ils s'en plaignaient encore, mais ne s'en dispensaient plus, et rarement les soirees etaient completes. Cette conduite de leur part fut profitable a l'assidu Prevan, qui, place naturellement aupres de la delaissee du jour, trouvait a offrir alternativement, et selon les circonstances, le meme hommage aux trois amies. Il sentit facilement que faire un choix entre elles, c'etait se perdre; que la fausse honte de se trouver la premiere infidele effaroucherait la preferee; que la vanite blessee des deux autres les rendrait ennemies du nouvel Amant, et qu'elles ne manqueraient pas de deployer contre lui la severite des grands principes; enfin, que la jalousie ramenerait a coup sur les soins d'un rival qui pouvait etre encore a craindre. Tout fut devenu obstacle; tout devenait facile dans son triple projet; chaque femme etait indulgente, parce qu'elle y etait interessee, chaque homme, parce qu'il croyait ne pas l'etre. Prevan, qui n'avait alors qu'une seule femme a sacrifier, fut assez heureux pour qu'elle prit de la celebrite. Sa qualite d'etrangere et l'hommage d'un grand Prince assez adroitement, refuse avaient fixe sur elle l'attention de la Cour et de la Ville; son Amant en partageait l'honneur, et en profita aupres de ses nouvelles Maitresses. La seule difficulte etait de mener de front ces trois intrigues, dont la marche devait forcement se regler sur la plus tardive; en effet, je tiens d'un de ses confidents que sa plus grande peine fut d'en arreter une, qui se trouva prete a eclore pres de quinze jours avant les autres. Enfin le grand jour arriva. Prevan, qui avait obtenu les trois aveux, se trouvait deja maitre des demarches, et les regla comme vous allez voir. Des trois maris, l'un etait absent, l'autre partait le lendemain au point du jour, le troisieme etait a la Ville. Les inseparables amies devaient souper chez la veuve future; mais le nouveau Maitre n'avait pas permis que les anciens Serviteurs y fussent invites. Le matin meme de ce jour, il fait trois lots des Lettres de sa Belle, il accompagne l'un du portrait qu'il avait recu d'elle le second d'un chiffre amoureux qu'elle-meme avait peint, le troisieme d'une boucle de ses cheveux; chacune recut pour complet ce tiers de sacrifice, et consentit, en echange, a envoyer a l'Amant disgracie une Lettre eclatante de rupture. C'etait beaucoup; ce n'etait pas assez. Celle dont le mari etait a la Ville ne pouvait disposer que de la journee; il fut convenu qu'une feinte indisposition la dispenserait d'aller souper chez son amie, et que la soiree serait toute a Prevan: la nuit fut accordee par celle dont le mari fut absent et le point du jour, moment du depart du troisieme epoux, fut marque par la derniere, pour l'heure du Berger. Prevan qui ne neglige rien, court ensuite chez la belle etrangere, y porte et y fait naitre l'humeur dont il avait besoin, et n'en sort qu'apres avoir etabli une querelle qui lui assure vingt-quatre heures de liberte. Ses dispositions ainsi faites, il rentra chez lui, comptant prendre quelque repos; d'autres affaires l'y attendaient. Les Lettres de rupture avaient ete un coup de lumiere pour les Amants disgracies: chacun d'eux ne pouvait douter qu'il n'eut ete sacrifie a Prevan; et le depit d'avoir ete joue, se joignant a l'humeur que donne presque toujours la petite humiliation d'etre quitte, tous trois, sans se communiquer, mais comme de concert, avaient resolu d'en avoir raison, et pris le parti de la demander a leur fortune rival. Celui-ci trouva donc chez lui les trois cartels; il les accepta loyalement: mais ne voulant perdre ni les plaisirs, ni l'eclat de cette aventure, il fixa les rendezvous au lendemain matin, et les assigna tous les trois au meme lieu et a la meme heure. Ce fut a une des portes du bois de Boulogne. Le soir venu, il courut sa triple carriere avec un succes egal; au moins s'est-il vante depuis que chacune de ses nouvelles Maitresses avait recu trois fois le gage et le serment de son amour. Ici, comme vous le jugez bien, les preuves manquent a l'histoire; tout ce que peut faire l'Historien impartial, c'est de faire remarquer au Lecteur incredule que la vanite et l'imagination exaltees peuvent enfanter des prodiges, et de plus, que la matinee qui devait suivre une si brillante nuit, paraissait devoir dispenser de menagement pour l'avenir. Quoi qu'il en soit, les faits suivants ont plus de certitude. Prevan se rendit exactement au rendez-vous qu'il avait indique; il y trouva ses trois rivaux, un peu surpris de leur rencontre, et peut-etre chacun d'eux deja console en partie, en se voyant des compagnons d'infortune. Il les aborda d'un air affable et cavalier, et leur tint ce discours, qu'on m'a rendu fidelement: " Messieurs, leur dit-il, en vous trouvant rassembles ici, vous avez devine sans doute que vous aviez tous trois le meme sujet de plainte contre moi. Je suis pret a vous rendre raison. Que le sort decide, entre vous, qui des trois tentera le premier une vengeance a laquelle vous avez tous un droit egal. Je n'ai amene ici ni second, ni temoins. Je n'en ai point pris pour l'offense; je n'en demande point pour la reparation. " Puis cedant a son caractere joueur: " Je sais, ajouta-t-il, qu'on gagne rarement le sept et le va; mais quel que soit le sort qui m'attend, on a toujours assez vecu, quand on a eu le temps d'acquerir l'amour des femmes et l'estime des hommes. " Pendant que ses adversaires etonnes se regardaient en silence, et que leur delicatesse calculait peut-etre que ce triple combat ne laissait pas la partie egale, Prevan reprit la parole: " Je ne vous cache pas, continua-t-il donc, que la nuit que je viens de passer m'a cruellement fatigue. Il serait genereux a vous de me permettre de reparer mes forces. J'ai donne mes ordres pour qu'on tint ici un dejeuner pret; faites-moi l'honneur de l'accepter. Dejeunons ensemble, et surtout dejeunons gaiement. On peut se battre pour de semblables bagatelles; mais elles ne doivent pas, je crois, alterer notre humeur. " Le dejeuner fut accepte. Jamais, dit-on, Prevan ne fut plus aimable. Il eut l'adresse de n'humilier aucun de ses rivaux; de leur persuader que tous eussent eu facilement les memes succes, et surtout de les faire convenir qu'ils n'en eussent pas plus que lui laisse echapper l'occasion. Ces faits une fois avoues, tout s'arrangeait de soi-meme. Aussi le dejeuner n'etait-il pas fini, qu'on y avait deja repete dix fois que de pareilles femmes ne meritaient pas que d'honnetes gens se battissent pour elles. Cette idee amena la cordialite; le vin la fortifia; si bien que peu de moments apres, ce ne fut pas assez de n'avoir plus de rancune, on se jura amitie sans reserve. Prevan, qui sans doute aimait bien autant ce denouement que l'autre, ne voulait pourtant y rien perdre de sa celebrite. En consequence, pliant adroitement ses projets aux circonstances: " En effet, dit-il aux trois offenses, ce n'est pas de moi, mais de vos infideles Maitresses que vous avez a vous venger. Je vous en offre l'occasion. Deja je ressens, comme vous-memes, une injure que bien tot je partagerai: car si chacun de vous n'a pu parvenir a en fixer une seule, puis-je esperer de les fixer toutes trois? Votre querelle devient la mienne. Acceptez pour ce soir un souper dans ma petite maison, et j'espere ne pas differer plus long temps votre vengeance. " On voulut le faire expliquer: mais lui, avec ce ton de superiorite que la circonstance l'autorisait a prendre: " Messieurs, repondit-il, je crois vous avoir prouve que j'avais quelque esprit de conduite; reposez-vous sur moi. " Tous consentirent; et apres avoir embrasse leur nouvel ami, ils se separerent jusqu'au soir, en attendant l'effet de ses promesses. Celui-ci, sans perdre de temps, retourne a Paris, et va, suivant l'usage, visiter ses nouvelles conquetes. Il obtint de toutes trois qu'elles viendraient le soir meme souper en tete-a-tete a sa petite maison. Deux d'entre elles firent bien quelques difficultes, mais que reste-t-il a refuser le lendemain? Il donna le rendez-vous a une heure de distance, temps necessaire a ses projets. Apres ces preparatifs, il se retira, fit avertir les trois autres conjures, et tous quatre allerent gaiement attendre leurs victimes. On entend arriver la premiere. Prevan se presente seul, la recoit avec l'air de l'empressement, la conduit jusque dans le sanctuaire dont elle se croyait la Divinite; puis, disparaissant sur un leger pretexte, il se fait remplacer aussitot par l'Amant outrage. Vous jugez que la confusion d'une femme qui n'a point encore l'usage des aventures rendait, en ce moment, le triomphe bien facile: tout reproche qui ne fut pas fait fut compte pour une grace; et l'esclave fugitive, livree de nouveau a son ancien maitre, fut trop heureuse de pouvoir esperer son pardon, en reprenant sa premiere chaine. Le traite de paix se ratifia dans un lieu plus solitaire, et la scene, restee vide, fut alternativement remplie par les autres Acteurs, a peu pres de la meme maniere, et surtout avec le meme denouement. Chacune des femmes pourtant se croyait encore seule en jeu. Leur etonnement et leur embarras augmenterent, quand, au moment du souper, les trois couples se reunirent; mais la confusion fut au comble, quand Prevan, qui reparut au milieu de tous, eut la cruaute de faire aux trois infideles des excuses, qui, en livrant leur secret, leur apprenaient entierement jusqu'a quel point elles avaient ete jouees. Cependant on se mit a table, et peu apres la contenance revint: les hommes se livrerent, les femmes se soumirent. Tous avaient la haine dans le cur; mais les propos n'en etaient pas moins tendres: la gaiete eveilla le desir, qui, a son tour, lui preta de nouveaux charmes. Cette etonnante orgie dura jusqu'au matin; et quand on se separa, les femmes durent se croire pardonnees: mais les hommes, qui avaient conserve leur ressentiment, firent des le lendemain une rupture qui n'eut point de retour; et non contents de quitter leurs legeres Maitresses, ils acheverent leur vengeance, en publiant leur aventure. Depuis ce temps, une d'elles est au Couvent, et les deux autres languissent exilees dans leurs Terres. Voila l'histoire de Prevan; c'est a vous de voir si vous voulez ajouter a sa gloire, et vous atteler a son char de triomphe. Votre Lettre m'a vraiment donne de l'inquietude, et j'attends avec impatience une reponse plus sage et plus claire a la derniere que je vous ai ecrite. Adieu, ma belle amie, mefiez-vous des idees plaisantes ou bizarres qui vous seduisent toujours trop facilement. Songez que, dans la carriere que vous courez, l'esprit ne suffit pas, qu'une seule imprudence y devient un mal sans remede. Souffrez enfin que la prudente amitie soit quelquefois le guide de vos plaisirs. Adieu. Je vous aime pourtant comme si vous etiez raisonnable. De..., ce 18 septembre 17 Cecile, ma chere Cecile, quand viendra le temps de nous revoir? qui m'apprendra a vivre loin de vous? qui m'en donnera la force et le courage? Jamais, non, jamais, je ne pourrai supporter cette fatale absence. Chaque jour ajoute a mon malheur et n'y point voir de terme! Valmont qui m'avait promis des secours, des consolations, Valmont me neglige, et peut-etre m'oublie. Il est aupres de ce qu'il aime; il ne sait plus ce qu'on souffre quand on en est eloigne. En me faisant passer votre derniere Lettre, il ne m'a point ecrit. C'est lui pourtant qui doit m'apprendre quand je pourrai vous voir et par quel moyen. N'a-t-il donc rien a me dire? Vous-meme, vous ne m'en parlez pas, serait-ce que vous n'en partagez plus le desir? Ah! Cecile, Cecile, je suis bien malheureux. Je vous aime plus que jamais: mais cet amour, qui fait le charme de ma vie, en devient le tourment. Non, je ne peux plus vivre ainsi, il faut que je vous voie, il le faut, ne fut-ce qu'un moment. Quand je me leve, je me dis; " Je ne la verrai pas. " Je me couche en disant: " Je ne l'ai point vue. " Les journees si longues n'ont pas un moment pour le bonheur. Tout est privation, tout est regret, tout est desespoir; et tous ces maux me viennent d'ou j'attendais tous mes plaisirs! Ajoutez a ces peines mortelles mon inquietude sur les votres, et vous aurez une idee de ma situation. Je pense a vous sans cesse, et n'y pense jamais sans trouble. Si je vous vois affligee, malheureuse, je souffre de tous vos chagrins; si je vous vois tranquille et consolee, ce sont les miens qui redoublent. Partout je trouve le malheur. Ah! qu'il n'en etait pas ainsi, quand vous habitiez les memes lieux que moi! Tout alors etait plaisir. La certitude de vous voir embellissait meme les moments de l'absence; le temps qu'il fallait passer loin de vous m'approchait de vous en s'ecoulant. L'emploi que j'en faisais ne vous etait jamais etranger. Si je remplissais des devoirs, ils me rendaient plus digne de vous; si je cultivais quelque talent, j'esperais vous plaire davantage. Lors meme que les distractions du monde m'emportaient loin de vous, je n'en etais point separe. Au Spectacle, je cherchais a deviner ce qui vous aurait plu; un concert me rappelait vos talents et nos si douces occupations. Dans le cercle, comme aux promenades, je saisissais la plus legere ressemblance. Je vous comparais a tout; partout vous aviez l'avantage. Chaque moment du jour etait marque par un hommage nouveau, et chaque soir j'en apportais le tribut a vos pieds. A present, que me reste-t-il? des regrets douloureux, des privations eternelles, et un leger espoir que le silence de Valmont diminue, que le votre change en inquietude. Dix lieues seulement nous separent, et cet espace si facile a franchir devient pour moi seul un obstacle insurmontable! et quand, pour m'aider a le vaincre, j'implore mon ami, ma Maitresse, tous deux restent froids et tranquilles! Loin de me secourir, ils ne me repondent meme pas. Qu'est donc devenue l'amitie active de Valmont? que sont devenus, surtout, vos sentiments si tendres, et qui vous rendaient si ingenieuse pour trouver les moyens de nous voir tous les jours? Quelquefois, je m'en souviens, sans cesser d'en avoir le desir, je me trouvais force de le sacrifier a des considerations, a des devoirs; que ne me disiez-vous pas alors? par combien de pretextes ne combattiez-vous pas mes raisons! Et qu'il vous en souvienne, ma Cecile, toujours mes raisons cedaient a vos desirs. Je ne m'en fais point un merite! je n'avais pas meme celui du sacrifice. Ce que vous desiriez d'obtenir, je brulais de l'accorder. Mais enfin je demande a mon tour: et quelle est cette demande? de vous voir un moment, de vous renouveler et de recevoir le serment d'un amour eternel. N'est-ce donc plus votre bonheur comme le mien? Je repousse cette idee desesperante, qui mettrait le comble a mes maux. Vous m'aimez, vous m'aimerez toujours; je le crois, j'en suis sur, je ne veux jamais en douter: mais ma situation est affreuse et je ne puis la soutenir plus longtemps. Adieu, Cecile. Paris, ce 18 septembre 17 Que vos craintes me causent de pitie! Combien elles me prouvent ma superiorite sur vous! et vous voulez m'enseigner, me conduire? Ah! mon pauvre Valmont, quelle distance il y a encore de vous a moi! Non, tout l'orgueil de votre sexe ne suffirait pas pour remplir l'intervalle qui nous separe. Parce que vous ne pourriez executer mes projets, vous les jugez impossibles! Etre orgueilleux et faible, il te sied bien de vouloir calculer mes moyens et juger de mes ressources! Au vrai, Vicomte, vos conseils m'ont donne de l'humeur, et je ne puis vous le cacher. Que pour masquer votre incroyable gaucherie aupres de votre Presidente, vous m'etaliez comme un triomphe d'avoir deconcerte un moment cette femme timide et qui vous aime, j'y consens; d'en avoir obtenu un regard, un seul regard, je souris et vous le passe. Que sentant, malgre vous, le peu de valeur de votre conduite, vous esperiez la derober a mon attention, en me flattant de l'effort sublime de rapprocher deux enfants qui, tous deux, brulent de se voir, et qui, soit dit en passant, doivent a moi seule l'ardeur de ce desir, je le veux bien encore. Qu'enfin vous vous autorisiez de ces actions d'eclat, pour me dire d'un ton doctoral qu'il vaut mieux employer son temps a executer ses projets qu'a les raconter; cette vanite ne me nuit pas, et je la pardonne. Mais que vous puissiez croire que j'aie besoin de votre prudence, que je m'egarerais en ne deferant pas a vos avis, que je dois leur sacrifier un plaisir, une fantaisie: en verite, Vicomte, c'est aussi vous trop enorgueillir de la confiance que je veux bien avoir en vous! Et qu'avez-vous donc fait que je n'aie surpasse mille fois? Vous avez seduit, perdu meme beaucoup de femmes: mais quelles difficultes avez-vous eues a vaincre? quels obstacles a surmonter? ou est le merite qui soit veritablement a vous? Une belle figure, pur effet du hasard; des graces, que l'usage donne presque toujours, de l'esprit a la verite, mais auquel du jargon suppleerait au besoin; une impudence assez louable, mais peut-etre uniquement due a la facilite de vos premiers succes; si je ne me trompe, voila tous vos moyens: car, pour la celebrite que vous avez pu acquerir, vous n'exigerez pas, je crois, que je compte pour beaucoup l'art de faire naitre ou de saisir l'occasion d'un scandale. Quant a la prudence, a la finesse, je ne parle pas de moi: mais quelle femme n'en aurait pas plus que vous? Eh! votre Presidente vous mene comme un enfant. Croyez-moi, Vicomte, on acquiert rarement les qualites dont on peut se passer. Combattant sans risque, vous devez agir sans precaution. Pour vous autres hommes, les defaites ne sont que des succes de moins. Dans cette partie si inegale, notre fortune est de ne pas perdre, et votre malheur de ne pas gagner. Quand je vous accorderais autant de talents qu'a nous, de combien encore ne devrions-nous pas vous surpasser, par la necessite ou nous sommes d'en faire un continuel usage! Supposons, j'y consens, que vous mettiez autant d'adresse a nous vaincre, que nous a nous defendre ou a ceder, vous conviendrez au moins qu'elle vous devient inutile apres le succes. Uniquement occupe de votre nouveau gout, vous vous y livrez sans crainte, sans reserve: ce n'est pas a vous que sa duree importe. En effet, ces liens reciproquement donnes et recus, pour parler le jargon de l'amour, vous seul pouvez, a votre choix, les resserrer ou les rompre: heureuses encore, si dans votre legerete, preferant le mystere a l'eclat, vous vous contentez d'un abandon humiliant, et ne faites pas de l'idole de la veille la victime du lendemain. Mais qu'une femme infortunee sente la premiere le poids de sa chaine, quels risques n'a-t-elle pas a courir, si elle tente de s'y soustraire, si elle ose seulement la soulever? Ce n'est qu'en tremblant qu'elle essaie d'eloigner d'elle l'homme que son cur repousse avec effort. S'obstine-t-il a rester, ce qu'elle accordait a l'amour, il faut le livrer a la crainte: Ses bras s'ouvrent encor, quand son cur est ferme. Sa prudence doit denouer avec adresse ces memes liens que vous auriez rompus. A la merci de son ennemi, elle est sans ressource, s'il est sans generosite: et comment en esperer de lui, lorsque, si quelquefois on le loue d'en avoir, jamais pourtant on ne le blame d'en manquer? Sans doute, vous ne nierez pas ces verites que leur evidence a rendues triviales. Si cependant vous m'avez vue, disposant des evenements et des opinions, faire de ces hommes si redoutables le jouet de mes caprices ou de mes fantaisies; oter aux uns la volonte, aux autres la puissance de me nuire; si j'ai su tour a tour, et suivant mes gouts mobiles, attacher a ma suite ou rejeter loin de moi Ces Tyrans detrones devenus mes esclaves On ne sait si ce vers, ainsi que celui qui se trouve plus haut, Ses bras s'ouvrent encor, quand son cur est ferme, sont des citations d'Ouvrages peu connus; ou s'ils font partie de la prose de Madame de Merteuil. Ce qui le ferait croire, c'est la multitude de fautes de ce genre qui se trouvent dans toutes les Lettres de cette correspondance. Celles du Chevalier Danceny sont les seules qui en soient exemptes: peut-etre que, comme il s'occupait quelquefois de Poesie, son oreille plus exercee lui faisait eviter plus facilement ce defaut. si, au milieu de ces revolutions frequentes, ma reputation s'est pourtant conservee pure; n'avez-vous pas du en conclure que, nee pour venger mon sexe et maitriser le votre, j'avais su me creer des moyens inconnus jusqu'a moi? Ah! gardez vos conseils et vos craintes pour ces femmes a delire, et qui se disent a sentiment; dont l'imagination exaltee ferait croire que la nature a place leurs sens dans leur tete; qui, n'ayant jamais reflechi, confondent sans cesse l'amour et l'Amant; qui, dans leur folle illusion, croient que celui-la seul avec qui elles ont cherche le plaisir en est l'unique depositaire; et vraies superstitieuses, ont pour le Pretre le respect et la foi qui n'est du qu'a la Divinite. Craignez encore pour celles qui, plus vaines que prudentes, ne savent pas au besoin consentir a se faire quitter. Tremblez surtout pour ces femmes actives dans leur oisivete, que vous nommez sensibles, et dont l'amour s'empare si facilement et avec tant de puissance; qui sentent le besoin de s'en occuper encore, meme lorsqu'elles n'en jouissent pas; et s'abandonnant sans reserve a la fermentation de leurs idees, enfantent par elles ces Lettres si douces, mais si dangereuses a ecrire; et ne craignent pas de confier ces preuves de leur faiblesse a l'objet qui les cause: imprudentes, qui, dans leur Amant actuel, ne savent pas voir leur ennemi futur. Mais moi, qu'ai-je de commun avec ces femmes inconsiderees? quand m'avez-vous vue m'ecarter des regles que je me suis prescrites, et manquer a mes principes? je dis mes principes, et je le dis a dessein: car ils ne sont pas comme ceux des autres femmes, donnes au hasard, recus sans examen et suivis par habitude, ils sont le fruit de mes profondes reflexions; je les ai crees, et je puis dire que je suis mon ouvrage. Entree dans le monde dans le temps ou, fille encore, j'etais vouee par etat au silence et a l'inaction, j'ai su en profiter pour observer et reflechir. Tandis qu'on me croyait etourdie ou distraite, ecoutant peu a la verite les discours qu'on s'empressait a me tenir, je recueillais avec soin ceux qu'on cherchait a me cacher. Cette utile curiosite, en servant a m'instruire, m'apprit encore a dissimuler: forcee souvent de cacher les objets de mon attention aux yeux de ceux qui m'entouraient, j'essayai de guider les miens a mon gre; j'obtins des lors de prendre a volonte ce regard distrait que vous avez loue si souvent. Encouragee par ce premier succes, je tachai de regler de meme les divers mouvements de ma figure. Ressentais-je quelque chagrin, je m'etudiais a prendre l'air de la serenite, meme celui de la joie; j'ai porte le zele jusqu'a me causer des douleurs volontaires, pour chercher pendant ce temps l'expression du plaisir. Je me suis travaillee avec le meme soin et plus de peine, pour reprimer les symptomes d'une joie inattendue. C'est ainsi que j'ai su prendre sur ma physionomie cette puissance dont je vous ai vu quelquefois si etonne. J'etais bien jeune encore, et presque sans interet: mais je n'avais a moi que ma pensee, et je m'indignais qu'on put me la ravir ou me la surprendre contre ma volonte. Munie de ces premieres armes, j'en essayai l'usage: non contente de ne plus me laisser penetrer, je m'amusais a me montrer sous des formes differentes; sure de mes gestes, j'observais mes discours; je reglai les uns et les autres, suivant les circonstances, ou meme seulement suivant mes fantaisies: des ce moment, ma facon de penser fut pour moi seule, et je ne montrai plus que celle qu'il m'etait utile de laisser voir. Ce travail sur moi-meme avait fixe mon attention sur l'expression des figures et le caractere des physionomies; et j'y gagnai ce coup d'oeil penetrant, auquel l'experience m'a pourtant appris a ne pas me fier entierement; mais qui, en tout, m'a rarement trompee. Je n'avais pas quinze ans, je possedais deja les talents auxquels la plus grande partie de nos Politiques doivent leur reputation, et je ne me trouvais encore qu'aux premiers elements de la science que je voulais acquerir. Vous jugez bien que, comme toutes les jeunes filles, je cherchais a deviner l'amour et ses plaisirs: mais n'ayant jamais ete au Couvent, n'ayant point de bonne amie, et surveillee par une mere vigilante, je n'avais que des idees vagues et que je ne pouvais fixer; la nature meme, dont assurement je n'ai eu qu'a me louer depuis, ne me donnait encore aucun indice. On eut dit qu'elle travaillait en silence a perfectionner son ouvrage. Ma tete seule fermentait; je ne desirais pas de jouir, je voulais savoir; le desir de m'instruire m'en suggera les moyens. Je sentis que le seul homme avec qui je pouvais parler sur cet objet, sans me compromettre, etait mon Confesseur. Aussitot je pris mon parti; je surmontai ma petite honte; et me vantant d'une faute que je n'avais pas commise, je m'accusai d'avoir fait tout ce que font les femmes. Ce fut mon expression; mais en parlant ainsi je ne savais en verite quelle idee j'exprimais. Mon espoir ne fut ni tout a fait trompe, ni entierement rempli, la crainte de me trahir m'empechait de m'eclairer: mais le bon Pere me fit le mal si grand que j'en conclus que le plaisir devait etre extreme; et au desir de le connaitre succeda celui de le gouter. Je ne sais ou ce desir m'aurait conduite; et alors denuee d'experience, peutetre une seule occasion m'eut perdue: heureusement pour moi, ma mere m'annonca peu de jours apres que j'allais me marier; sur-le-champ la certitude de savoir eteignit ma curiosite, et j'arrivai vierge entre les bras de M. de Merteuil. J'attendais avec securite le moment qui devait m'instruire, et j'eus besoin de reflexion pour montrer de l'embarras et de la crainte. Cette premiere nuit, dont on se fait pour l'ordinaire une idee si cruelle ou si douce ne me presentait qu'une occasion d'experience: douleur et plaisir, j'observai tout exactement, et ne voyais dans ces diverses sensations que des faits a recueillir et a mediter. Ce genre d'etude parvint bientot a me plaire: mais fidele a mes principes, et sentant peut-etre par instinct, que nul ne devait etre plus loin de ma confiance que mon mari, je resolus, par cela seul que j'etais sensible, de me montrer impassible a ses yeux. Cette froideur apparente fut par la suite le fondement inebranlable de son aveugle confiance: j'y joignis, par une seconde reflexion, l'air d'etourderie qu'autorisait mon age; et jamais il ne me jugea plus enfant que dans les moments ou je le jouais avec plus d'audace. Cependant, je l'avouerai, je me laissai d'abord entrainer par le tourbillon du monde, et je me livrai tout entiere a ses distractions futiles. Mais au bout de quelques mois, M. de Merteuil m'ayant menee a sa triste campagne, la crainte de l'ennui fit revenir le gout de l'etude; et ne m'y trouvant entouree que de gens dont la distance avec moi me mettait a l'abri de tout soupcon, j'en profitai pour donner un champ plus vaste a mes experiences. Ce fut la, surtout, que je m'assurai que l'amour que l'on nous vante comme la cause de nos plaisirs n'en est au plus que le pretexte. La maladie de M. de Merteuil vint interrompre de si douces occupations; il fallut le suivre a la Ville, ou il venait chercher des secours. Il mourut, comme vous savez, peu de temps apres; et quoique a tout prendre, je n'eusse pas a me plaindre de lui, je n'en sentis pas moins vivement le prix de la liberte qu'allait me donner mon veuvage, et je me promis bien d'en profiter. Ma mere comptait que j'entrerais au Couvent, ou reviendrais vivre avec elle. Je refusai l'un et l'autre parti; et tout ce que j'accordai a la decence fut de retourner dans cette meme campagne ou il me restait bien encore quelques observations a faire. Je les fortifiai par le secours de la lecture: mais ne croyez pas qu'elle fut toute du genre que vous la supposez. J'etudiai nos murs dans les Romans; nos opinions dans les Philosophes; je cherchai meme dans les Moralistes les plus severes ce qu'ils exigeaient de nous, et je m'assurai ainsi de ce qu'on pouvait faire, de ce qu'on devait penser et de ce qu'il fallait paraitre. Une fois fixee sur ces trois objets, le dernier seul presentait quelques difficultes dans son execution; j'esperai les vaincre et j'en meditai les moyens. Je commencais a m'ennuyer de mes plaisirs rustiques, trop peu varies pour ma tete active; je sentais un besoin de coquetterie qui me raccommoda avec l'amour; non pour le ressentir a la verite, mais pour l'inspirer et le feindre. En vain m'avait-on dit et avais-je lu qu'on ne pouvait feindre ce sentiment, je voyais pourtant que, pour y parvenir, il suffisait de joindre a l'esprit d'un Auteur le talent d'un Comedien. Je m'exercai dans les deux genres, et peutetre avec quelque succes: mais au lieu de rechercher les vains applaudissements du Theatre, je resolus d'employer a mon bonheur ce que tant d'autres sacrifiaient a la vanite. Un an se passa dans ces occupations differentes. Mon deuil me permettant alors de reparaitre, je revins a la Ville avec mes grands projets; je ne m'attendais pas au premier obstacle que j'y rencontrai. Cette longue solitude, cette austere retraite avaient jete sur moi un vernis de pruderie qui effrayait nos plus agreables; ils se tenaient a l'ecart, et me laissaient livree a une foule d'ennuyeux, qui tous pretendaient a ma main. L'embarras n'etait pas de les refuser; mais plusieurs de ces refus deplaisaient a ma famille, et je perdais dans ces tracasseries interieures le temps dont je m'etais promis un si charmant usage. Je fus donc obligee, pour rappeler les uns et eloigner les autres, d'afficher quelques inconsequences, et d'employer a nuire a ma reputation le soin que je comptais mettre a la conserver. Je reussis facilement, comme vous pouvez croire. Mais n'etant emportee par aucune passion, je ne fis que ce que je jugeai necessaire et mesurai avec prudence les doses de mon etourderie. Des que j'eus touche le but que je voulais atteindre, je revins sur mes pas, et fis honneur de mon amendement a quelques-unes de ces femmes qui, dans l'impuissance d'avoir des pretentions a l'agrement, se rejettent sur celles du merite et de la vertu. Ce fut un coup de partie qui me valut plus que je n'avais espere. Ces reconnaissantes Duegnes s'etablirent mes apologistes; et leur zele aveugle pour ce qu'elles appelaient leur ouvrage fut porte au point qu'au moindre propos qu'on se permettait sur moi, tout le parti Prude criait au scandale et a l'injure. Le meme moyen me valut encore le suffrage de nos femmes a pretentions, qui, persuadees que je renoncais a courir la meme carriere qu'elles, me choisirent pour l'objet de leurs eloges, toutes les fois qu'elles voulaient prouver qu'elles ne medisaient pas de tout le monde. Cependant ma conduite precedente avait ramene les Amants; et pour me menager entre eux et mes fideles protectrices, je me montrai comme une femme sensible, mais difficile, a qui l'exces de sa delicatesse fournissait des armes contre l'amour. Alors je commencai a deployer sur le grand Theatre les talents que je m'etais donnes. Mon premier soin fut d'acquerir le renom d'invincible. Pour y parvenir, les hommes qui ne me plaisaient point furent toujours les seuls dont j'eus l'air d'accepter les hommages. Je les employais utilement a me procurer les honneurs de la resistance, tandis que je me livrais sans crainte a l'Amant prefere. Mais, celui-la, ma feinte timidite ne lui a jamais permis de me suivre dans le monde; et les regards du cercle ont ete, ainsi, toujours fixes sur l'Amant malheureux. Vous savez combien je me decide vite: c'est pour avoir observe que ce sont presque toujours les soins anterieurs qui livrent le secret des femmes. Quoi qu'on puisse faire, le ton n'est jamais le meme, avant ou apres le succes. Cette difference n'echappe point a l'observateur attentif et j'ai trouve moins dangereux de me tromper dans le choix, que de le laisser penetrer. Je gagne encore par la d'oter les vraisemblances, sur lesquelles seules on peut nous juger. Ces precautions et celle de ne jamais ecrire, de ne livrer jamais aucune preuve de ma defaite, pouvaient paraitre excessives, et ne m'ont jamais paru suffisantes. Descendue dans mon cur, j'y ai etudie celui des autres. J'y ai vu qu'il n'est personne qui n'y conserve un secret qu'il lui importe qui ne soit point devoile: verite que l'Antiquite parait avoir mieux connue que nous, et dont l'histoire de Samson pourrait n'etre qu'un ingenieux embleme. Nouvelle Dalila, j'ai toujours, comme elle, employe ma puissance a surprendre ce secret important. He! de combien de nos Samsons modernes, ne tiens-je pas la chevelure sous le ciseau! et ceux-la, j'ai cesse de les craindre; ce sont les seuls que je me sois permis d'humilier quelquefois. Plus souple avec les autres, l'art de les rendre infideles pour eviter de leur paraitre volage, une feinte amitie, une apparente confiance, quelques procedes genereux, l'idee flatteuse et que chacun conserve d'avoir ete mon seul Amant, m'ont obtenu leur discretion. Enfin, quand ces moyens m'ont manque, j'ai su, prevoyant mes ruptures, etouffer d'avance, sous le ridicule ou la calomnie, la confiance que ces hommes dangereux auraient pu obtenir. Ce que je vous dis la, vous me le voyez pratiquer sans cesse; et vous doutez de ma prudence! He bien! rappelez-vous le temps ou vous me rendites vos premiers soins: jamais hommage ne me flatta autant; je vous desirais avant de vous avoir vu. Seduite par votre reputation, il me semblait que vous manquiez a ma gloire; je brulais de vous combattre corps a corps. C'est le seul de mes gouts qui ait jamais pris un moment d'empire sur moi. Cependant, si vous eussiez voulu me perdre; quels moyens eussiez-vous trouves? de vains discours qui ne laissent aucune trace apres eux, que votre reputation meme eut aide a rendre suspects, et une suite de faits sans vraisemblance, dont le recit sincere aurait eu l'air d'un Roman mal tissu. A la verite, je vous ai depuis livre tous mes secrets: mais vous savez quels interets nous unissent, et si de nous deux, c'est moi qu'on doit taxer d'imprudence. On saura dans la suite, Lettre CLII, non pas le secret de M. de Valmont a peu pres de quel genre il etait; et le Lecteur sentira qu'on n'a pas pu l'eclaircir davantage sur cet objet Puisque je suis en train de vous rendre compte, je veux le faire exactement. Je vous entends d'ici me dire que je suis au moins a la merci de ma Femme de chambre; en effet, si elle n'a pas le secret de mes sentiments, elle a celui de mes actions. Quand vous m'en parlates jadis, je vous repondis seulement que j'etais sure d'elle; et la preuve que cette reponse suffit alors a votre tranquillite, c'est que vous lui avez confie depuis, et pour votre compte, des secrets assez dangereux. Mais a present que Prevan vous donne de l'ombrage, et que la tete vous en tourne, je me doute bien que vous ne me croyez plus sur parole. Il faut donc vous edifier. Premierement, cette fille est ma sur de lait, et ce lien qui ne nous en parait pas un, n'est pas sans force pour les gens de cet etat: de plus, j'ai son secret, et mieux encore; victime d'une folie de l'amour, elle etait perdue si je ne l'eusse sauvee. Ses parents, tout herisses d'honneur, ne voulaient pas moins que la faire enfermer. Ils s'adresserent a moi. Je vis, d'un coup d'oeil, combien leur courroux pouvait m'etre utile. Je le secondai, et sollicitai l'ordre, que j'obtins. Puis passant tout a coup au parti de la clemence auquel j'amenai ses parents, et profitant de mon credit aupres du vieux Ministre, je les fis tous consentir a me laisser depositaire de cet ordre, et maitresse d'en arreter ou demander l'execution, suivant que je jugerais du merite de la conduite future de cette fille. Elle sait donc que j'ai son sort entre les mains, et quand, par impossible, ces moyens puissants ne l'arreteraient point, n'est-il pas evident que sa conduite devoilee et sa punition authentique oteraient bientot toute creance a ses discours? A ces precautions que j'appelle fondamentales, s'en joignent mille autres, ou locales ou d'occasion, que la reflexion et l'habitude font trouver au besoin; dont le detail serait minutieux, mais dont la pratique est importante, et qu'il faut vous donner la peine de recueillir dans l'ensemble de ma conduite, si vous voulez parvenir a les connaitre. Mais de pretendre que je me sois donne tant de soins pour n'en pas retirer de fruits; qu'apres m'etre autant elevee au-dessus des autres femmes par mes travaux penibles, je consente a ramper comme elles dans ma marche, entre l'imprudence et la timidite; que surtout je pusse redouter un homme au point de ne plus voir mon salut que dans la fuite? Non, Vicomte; jamais. Il faut vaincre ou perir. Quant a Prevan, je veux l'avoir et je l'aurai; il veut le dire, et il ne le dira pas: en deux mots, voila notre Roman. Adieu. De..., ce 20 septembre 17 Mon Dieu, que votre Lettre m'a fait de peine! J'avais bien besoin d'avoir tant d'impatience de la recevoir! J'esperais y trouver de la consolation, et voila que je suis plus affligee qu'avant de l'avoir recue. J'ai bien pleure en la lisant: ce n'est pas cela que je vous reproche; j'ai deja bien pleure des fois a cause de vous, sans que ca me fasse de la peine. Mais cette fois-ci, ce n'est pas la meme chose. Qu'est-ce donc que vous voulez dire, que votre amour devient un tourment pour vous, que vous ne pouvez plus vivre ainsi, ni soutenir plus longtemps votre situation? Est-ce que vous allez cesser de m'aimer, parce que cela n'est pas si agreable qu'autrefois? Il me semble que je ne suis pas plus heureuse que vous, bien au contraire; et pourtant je ne vous aime que davantage. Si M. de Valmont ne vous a pas ecrit, ce n'est pas ma faute; je n'ai pas pu l'en prier, parce que je n'ai pas ete seule avec lui, et que nous sommes convenus que nous ne nous parlerions jamais devant le monde: et ca, c'est encore pour vous; afin qu'il puisse faire le plus tot ce que vous desirez. Je ne dis pas que je ne le desire pas aussi, et vous devez en etre bien sur: mais comment voulezvous que je fasse? Si vous croyez que c'est facile, trouvez donc le moyen, je ne demande pas mieux. Croyez-vous qu'il me soit bien agreable d'etre grondee tous les jours par Maman, elle qui auparavant ne me disait jamais rien, bien au contraire? A present, c'est pis que si j'etais au Couvent. Je m'en consolais pourtant en songeant que c'etait pour vous; il y avait meme des moments ou je trouvais que j'en etais bien aise; mais quand je vois que vous etes fache aussi, et ca sans qu'il y ait du tout de ma faute, je deviens plus chagrine que pour tout ce qui vient de m'arriver jusqu'ici. Rien que pour recevoir vos Lettres, c'est un embarras, que si M. de Valmont n'etait pas aussi complaisant et aussi adroit qu'il l'est, je ne saurais comment faire; et pour vous ecrire, c'est plus difficile encore. De toute la matinee, je n'ose pas, parce que Maman est tout pres de moi, et qu'elle vient a tout moment dans ma chambre. Quelquefois je le peux l'apres-midi; sous pretexte de chanter ou de jouer de la harpe; encore faut-il que j'interrompe a chaque ligne pour qu'on entende que j'etudie. Heureusement ma Femme de chambre s'endort quelquefois le soir, et je lui dis que je me coucherai bien toute seule, afin qu'elle s'en aille et me laisse de la lumiere. Et puis, il faut que je me mette sous mon rideau, pour qu'on ne puisse pas voir de clarte, et puis que j'ecoute au moindre bruit pour pouvoir tout cacher dans mon lit, si on venait. Je voudrais que vous y fussiez, pour voir! Vous verriez bien qu'il faut bien aimer pour faire ca. Enfin, il est bien vrai que je fais tout ce que je peux, et que je voudrais en pouvoir faire davantage. Assurement, je ne refuse pas de vous dire que je vous aime et que je vous aimerai toujours; jamais je ne l'ai dit de meilleur cur; et vous etes fache! Vous m'aviez pourtant bien assure, avant que je vous l'eusse dit, que cela suffisait pour vous rendre heureux. Vous ne pouvez pas le nier: c'est dans vos Lettres. Quoique je ne les aie plus, je m'en souviens comme quand je les lisais tous les jours. Et parce que nous voila absents, vous ne pensez plus de meme! Mais cette absence ne durera pas toujours, peut-etre? Mon Dieu, que je suis malheureuse! et c'est bien vous qui en etes cause! A propos de vos Lettres, j'espere que vous avez garde celles que Maman m'a prises, et qu'elle vous a renvoyees; il faudra bien qu'il vienne un temps ou je ne serai plus si genee qu'a present, et vous me les rendrez toutes. Comme je serai heureuse, quand je pourrai les garder toujours, sans que personne ait rien a y voir! A present, je les remets a M. de Valmont, parce qu'il y aurait trop a risquer autrement: malgre cela je ne lui en rends jamais, que cela ne me fasse bien de la peine. Adieu, mon cher ami. Je vous aime de tout mon cur. Je vous aimerai toute ma vie. J'espere qu'a present vous n'etes plus fache; et si j'en etais sure, je ne le serais plus moi-meme. Ecrivez-moi le plus tot que vous pourrez, car je sens que jusque-la je serai toujours triste. Du Chateau de ce 21 septembre 17 De grace, Madame, renouons cet entretien si malheureusement rompu! Que je puisse achever de vous prouver combien je differe de l'odieux portrait qu'on vous avait fait de moi; que je puisse, surtout, jouir encore de cette aimable confiance que vous commenciez a me temoigner! Que de charmes vous savez preter a la vertu! comme vous embellissez et faites cherir tous les sentiments honnetes! Ah! c'est la votre seduction; c'est la plus forte; c'est la seule qui soit, a la fois, puissante et respectable. Sans doute il suffit de vous voir, pour desirer de vous plaire; de vous entendre dans le cercle, pour que ce desir augmente. Mais celui qui a le bonheur de vous connaitre davantage, qui peut quelquefois lire dans votre ame, cede bientot a un plus noble enthousiasme, et penetre de veneration comme d'amour, adore en vous l'image de toutes les vertus. Plus fait qu'un autre, peut-etre, pour les aimer et les suivre, entraine par quelques erreurs qui m'avaient eloigne d'elles, c'est vous qui m'en avez rapproche, qui m'en avez de nouveau fait sentir tout le charme: me ferez-vous un crime de ce nouvel amour? blamerez-vous votre ouvrage? Vous reprocheriez-vous meme l'interet que vous pourriez y prendre? Quel mal peut-on craindre d'un sentiment si pur, et quelles douceurs n'y aurait-il pas a le gouter? Mon amour vous effraie, vous le trouvez violent, effrene? Temperez-le par un amour plus doux; ne refusez pas l'empire que je vous offre, auquel je jure de ne jamais me soustraire, et qui, j'ose le croire, ne serait pas entierement perdu pour la vertu. Quel sacrifice pourrait me paraitre penible, sur que votre cur m'en garderait le prix? Quel est donc l'homme assez malheureux pour ne pas savoir jouir des privations qu'il s'impose; pour ne pas preferer un mot, un regard accordes, a toutes les jouissances qu'il pourrait ravir ou surprendre! et vous avez cru que j'etais cet homme-la! et vous m'avez craint! Ah! pourquoi votre bonheur ne depend-il pas de moi? comme je me vengerais de vous, en vous rendant heureuse! Mais ce doux empire, la sterile amitie ne le produit pas; il n'est du qu'a l'amour. Ce mot vous intimide! et pourquoi? un attachement plus tendre, une union plus forte, une seule pensee; le meme bonheur comme les memes peines, qu'y a-t-il donc la d'etranger a votre ame? Tel est pourtant l'amour! tel est au moins celui que vous inspirez et que je ressens! C'est lui surtout, qui, calculant sans interet, sait apprecier les actions sur leur merite et non sur leur valeur; tresor inepuisable des ames sensibles, tout devient precieux, fait par lui ou pour lui. Ces verites si faciles a saisir, si douces a pratiquer, qu'ont-elles donc d'effrayant? Quelles craintes peut aussi vous causer un homme sensible, a qui l'amour ne permet plus un autre bonheur que le votre? C'est aujourd'hui l'unique vu que je forme: je sacrifierai tout pour le remplir, excepte le sentiment qui l'inspire; et ce sentiment lui-meme, consentez a le partager, et vous le reglerez a votre choix. Mais ne souffrons plus qu'il nous divise, lorsqu'il devrait nous reunir. Si l'amitie que vous m'avez offerte n'est pas un vain mot; si, comme vous me le disiez hier, c'est le sentiment le plus doux que votre ame connaisse; que ce soit elle qui stipule entre nous, je ne la recuserai point: mais juge de l'amour, qu'elle consente a l'ecouter; le refus de l'entendre deviendrait une injustice, et l'amitie n'est point injuste. Un second entretien n'aura pas plus d'inconvenients que le premier: le hasard peut encore en fournir l'occasion; vous pourriez vous-meme en indiquer le moment. Je veux croire que j'ai tort; n'aimerez-vous pas mieux me ramener que me combattre, et doutez-vous de ma docilite? Si ce tiers importun ne fut pas venu nous interrompre, peut-etre serais-je deja entierement revenu a votre avis; qui sait jusqu'ou peut aller votre pouvoir? Vous le dirai-je? cette puissance invincible, a laquelle je me livre sans oser la calculer, ce charme irresistible, qui vous rend souveraine de mes pensees comme de mes actions, il m'arrive quelquefois de les craindre. Helas! cet entretien que je vous demande, peut-etre est-ce a moi a le redouter! peut-etre apres, enchaine par mes promesses, me verrai-je reduit a bruler d'un amour que je sens bien qui ne pourra s'eteindre, sans oser meme implorer votre secours! Ah! Madame, de grace, n'abusez pas de votre empire! Mais quoi! si vous devez en etre plus heureuse, si je dois vous en paraitre plus digne de vous, quelles peines ne sont pas adoucies par ces idees consolantes! Oui, je le sens; vous parler encore, c'est vous donner contre moi de plus fortes armes; c'est me soumettre plus entierement a votre volonte. Il est plus aise de se defendre contre vos Lettres; ce sont bien vos memes discours, mais vous n'etes pas la pour leur preter des forces. Cependant, le plaisir de vous entendre m'en fait braver le danger: au moins aurai-je ce bonheur d'avoir tout fait pour vous, meme contre moi; et mes sacrifices deviendront un hommage. Trop heureux de vous prouver de mille manieres, comme je le sens de mille facons, que, sans m'en excepter, vous etes, vous serez toujours l'objet le plus cher a mon cur. Du Chateau de ce 23 septembre 17 Vous avez vu combien nous avons ete contraries hier. De toute la journee je n'ai pas pu vous remettre la Lettre que j'avais pour vous; j'ignore si j'y trouverai plus de facilite aujourd'hui. Je crains de vous compromettre, en y mettant plus de zele que d'adresse; et je ne me pardonnerais pas une imprudence qui vous deviendrait si fatale, et causerait le desespoir de mon ami, en vous rendant eternellement malheureuse. Cependant je connais les impatiences de l'amour; je sens combien il doit etre penible, dans votre situation, d'eprouver quelque retard a la seule consolation que vous puissiez gouter dans ce moment. A force de m'occuper des moyens d'ecarter les obstacles, j'en ai trouve un dont l'execution sera aisee, si vous y mettez quelque soin. Je crois avoir remarque que la clef de la porte de votre Chambre, qui donne sur le corridor, est toujours sur la cheminee de votre Maman. Tout deviendrait facile avec cette clef, vous devez bien le sentir; mais a son defaut, je vous en procurerai une semblable, et qui la suppleera. Il me suffira, pour y parvenir, d'avoir l'autre une heure ou deux a ma disposition. Vous devez trouver aisement l'occasion de la prendre, et pour qu'on ne s'apercoive pas qu'elle manque, j'en joins ici une a moi, qui est assez semblable, pour qu'on n'en voie pas la difference, a moins qu'on ne l'essaie; ce qu'on ne tentera pas. Il faudra seulement que vous ayez soin d'y mettre un ruban, bleu et passe, comme celui qui est a la votre. Il faudrait tacher d'avoir cette clef pour demain ou apres-demain, a l'heure du dejeuner; parce qu'il vous sera plus facile de me la donner alors, et qu'elle pourra etre remise a sa place pour le soir, temps ou votre Maman pourrait y faire plus d'attention. Je pourrai vous la rendre au moment du diner, si nous nous entendons bien. Vous savez que quand on passe du salon a la salle a manger, c'est toujours Madame de Rosemonde qui marche la derniere. Je lui donnerai la main. Vous n'aurez qu'a quitter votre metier de tapisserie lentement, ou bien laisser tomber quelque chose, de facon a rester en arriere: vous saurez bien alors prendre la clef, que j'aurai soin de tenir derriere moi. Il ne faudra pas negliger, aussitot apres l'avoir prise, de rejoindre ma vieille tante, et de lui faire quelques caresses. Si par hasard vous laissiez tomber cette clef, n'allez pas vous deconcerter; je feindrai que c'est moi, et je vous reponds de tout. Le peu de confiance que vous temoigne votre Maman et ses procedes si durs envers vous autorisent de reste cette petite supercherie. C'est au surplus le seul moyen de continuer a recevoir les Lettres de Danceny, et a lui faire passer les votres; tout autre est reellement trop dangereux, et pourrait vous perdre tous deux sans ressource: aussi ma prudente amitie se reprocherait-elle de les employer davantage. Une fois maitres de la clef, il nous restera quelques precautions a prendre contre le bruit de la porte et de la serrure: mais elles sont bien faciles. Vous trouverez, sous la meme armoire ou j'avais mis votre papier, de l'huile et une plume. Vous allez quelquefois chez vous a des heures ou vous y etes seule: il faut en profiter pour huiler la serrure et les gonds. La seule attention a avoir, est de prendre garde aux taches qui deposeraient contre vous. Il faudra aussi attendre que la nuit soit venue, parce que, si cela se fait avec l'intelligence dont vous etes capable, il n'y paraitra plus le lendemain matin. Si pourtant on s'en apercoit, n'hesitez pas a dire que c'est le Frotteur du Chateau. Il faudrait, dans ce cas, specifier le temps, meme les discours qu'il vous aura tenus: comme par exemple, qu'il prend ce soin contre la rouille, pour toutes les serrures dont on ne fait pas usage. Car vous sentez qu'il ne serait pas vraisemblable que vous eussiez ete temoin de ce tracas sans en demander la cause. Ce sont ces petits details qui donnent la vraisemblance, et la vraisemblance rend les mensonges sans consequence, en otant le desir de les verifier. Apres que vous aurez lu cette Lettre, je vous prie de la relire, et meme de vous en occuper: d'abord, c'est qu'il faut bien savoir ce qu'on veut bien faire; ensuite, pour vous assurer que je n'ai rien omis. Peu accoutume a employer la finesse pour mon compte, je n'en ai pas grand usage; il n'a pas meme fallu moins que ma vive amitie pour Danceny, et l'interet que vous inspirez, pour me determiner a me servir de ces moyens, quelque innocents qu'ils soient. Je hais tout ce qui a l'air de la tromperie; c'est la mon caractere. Mais vos malheurs m'ont touche au point que je tenterai tout pour les adoucir. Vous pensez bien que, cette communication une fois etablie entre nous, il me sera bien plus facile de vous procurer, avec Danceny, l'entretien qu'il desire. Cependant ne lui parlez pas encore de tout ceci; vous ne feriez qu'augmenter son impatience, et le moment de la satisfaire n'est pas encore tout a fait venu. Vous lui devez, je crois, de la calmer plutot que de l'aigrir. Je m'en rapporte ladessus a votre delicatesse. Adieu, ma belle pupille: car vous etes ma pupille. Aimez un peu votre tuteur, et surtout ayez avec lui de la docilite; vous vous en trouverez bien. Je m'occupe de votre bonheur, et soyez sure que j'y trouverai le mien. De..., ce 24 septembre 17 Enfin vous serez tranquille et surtout vous me rendrez justice. Ecoutez, et ne me confondez plus avec les autres femmes. J'ai mis a fin mon aventure avec Prevan; a fin! entendez-vous bien ce que cela veut dire? A present vous allez juger qui de lui ou de moi pourra se vanter. Le recit ne sera pas si plaisant que l'action: aussi ne serait-il pas juste que, tandis que vous n'avez fait que raisonner bien ou mal sur cette affaire, il vous en revint autant de plaisir qu'a moi, qui y donnais mon temps et ma peine. Cependant, si vous avez quelque grand coup a faire, si vous devez tenter quelque entreprise ou ce Rival dangereux vous paraisse a craindre, arrivez. Il vous laisse le champ libre, au moins pour quelque temps; peut-etre meme ne se relevera-t-il jamais du coup que je lui ai porte. Que vous etes heureux de m'avoir pour amie! Je suis pour vous une Fee bienfaisante. Vous languissez loin de la Beaute qui vous engage; je dis un mot, et vous vous retrouvez aupres d'elle. Vous voulez vous venger d'une femme qui vous nuit; je vous marque l'endroit ou vous devez frapper et la livre a votre discretion. Enfin, pour ecarter de la lice un concurrent redoutable, c'est encore moi que vous invoquez, et je vous exauce. En verite, si vous ne passez pas votre vie a me remercier, c'est que vous etes un ingrat. Je reviens a mon aventure et la reprends d'origine. Le rendez-vous, donne si haut, a la sortie de l'Opera Voyez la Lettre LXXIV, fut entendu comme je l'avais espere. Prevan s'y rendit; et quand la Marechale lui dit obligeamment qu'elle se felicitait de le voir deux fois de suite a ses jours, il eut soin de repondre que depuis Mardi soir il avait defait mille arrangements, pour pouvoir ainsi disposer de cette soiree. A bon entendeur, salut! Comme je voulais pourtant savoir, avec plus de certitude, si j'etais ou non le veritable objet de cet empressement flatteur, je voulus forcer le soupirant nouveau de choisir entre moi et son gout dominant. Je declarai que je ne jouerais point; en effet, il trouva, de son cote, mille pretextes pour ne pas jouer; et mon premier triomphe fut sur le lansquenet. Je m'emparai de l'Eveque de... pour ma conversation; je le choisis a cause de sa liaison avec le heros du jour, a qui je voulais donner toute facilite de m'aborder. J'etais bien aise aussi d'avoir un temoin respectable qui put, au besoin, deposer de ma conduite et de mes discours. Cet arrangement reussit. Apres les propos vagues et d'usage, Prevan, s'etant bientot rendu maitre de la conversation, prit tour a tour differents tons, pour essayer celui qui pourrait me plaire. Je refusai celui du sentiment, comme n'y croyant pas; j'arretai par mon serieux sa gaiete qui me parut trop legere pour un debut; il se rabattit sur la delicate amitie; et ce fut sous ce drapeau banal que nous commencames notre attaque reciproque. Au moment du souper, l'Eveque, ne descendait pas; Prevan me donna donc la main, et se trouva naturellement place a table a cote de moi. Il faut etre juste; il soutint avec beaucoup d'adresse notre conversation particuliere, en ne paraissant s'occuper que de la conversation generale, dont il eut l'air de faire tous les frais. Au dessert, on parla d'une Piece nouvelle qu'on devait donner le Lundi suivant aux Francais. Je temoignai quelques regrets de n'avoir pas ma loge; il m'offrit la sienne que je refusai d'abord, comme cela se pratique: a quoi il repondit assez plaisamment que je ne l'entendais pas, qu'a coup sur il ne ferait pas le sacrifice de sa loge a quelqu'un qu'il ne connaissait pas, mais qu'il m'avertissait seulement que Madame la Marechale en disposerait. Elle se preta a cette plaisanterie, et j'acceptai. Remonte au salon, il demanda, comme vous pouvez croire, une place dans cette loge; et comme la Marechale, qui le traite avec beaucoup de bonte, la lui promit s'il etait sage, il en prit l'occasion d'une de ces conversations a double entente, pour lesquelles vous m'avez vante son talent. En effet, s'etant mis a ses genoux, comme un enfant soumis, disait-il, sous pretexte de lui demander ses avis et d'implorer sa raison, il dit beaucoup de choses flatteuses et assez tendres, dont il m'etait facile de me faire l'application. Plusieurs personnes ne s'etant pas remises au jeu l'apres-souper, la conversation fut plus generale et moins interessante: mais nos yeux parlerent beaucoup. Je dis nos yeux: je devrais dire les siens; car les miens n'eurent qu'un langage, celui de la surprise. Il dut penser que je m'etonnais et m'occupais excessivement de l'effet prodigieux qu'il faisait sur moi. Je crois que je le laissai fort satisfait; je n'etais pas moins contente. Le Lundi suivant, je fus aux Francais, comme nous en etions convenus. Malgre votre curiosite litteraire, je ne puis vous rien dire du Spectacle, sinon que Prevan a un talent merveilleux pour la cajolerie, et que la Piece est tombee: voila tout ce que j'y ai appris. Je voyais avec peine finir cette soiree, qui reellement me plaisait beaucoup; et pour la prolonger, j'offris a la Marechale de venir souper chez moi: ce qui me fournit le pretexte de le proposer a l'aimable Cajoleur, qui ne demanda que le temps de courir, pour se degager, jusque chez les Comtesses de P. Voyez la lettre LXX. Ce nom me rendit toute ma colere; je vis clairement qu'il allait commencer les confidences: je me rappelai vos sages conseils et me promis bien de poursuivre l'aventure; sure que je le guerirais de cette dangereuse indiscretion. Etranger dans ma societe, qui ce soir-la etait peu nombreuse, il me devait les soins d'usage; aussi, quand on alla souper, m'offrit-il la main. J'eus la malice, en l'acceptant, de mettre dans la mienne un leger fremissement, et d'avoir, pendant ma marche, les yeux baisses et la respiration haute. J'avais l'air de pressentir ma defaite, et de redouter mon vainqueur. Il le remarqua a merveille; aussi le traitre changea-t-il sur-le-champ de ton et de maintien. Il etait galant, il devint tendre. Ce n'est pas que les propos ne fussent a peu pres les memes; la circonstance y forcait: mais son regard, devenu moins vif, etait plus caressant; l'inflexion de sa voix plus douce; son sourire n'etait plus celui de la finesse, mais du contentement. Enfin dans ses discours, eteignant peu a peu le feu de la saillie, l'esprit fit place a la delicatesse. Je vous le demande, qu'eussiez-vous fait de mieux? De mon cote, je devins reveuse, a tel point qu'on fut force de s'en apercevoir, et quand on m'en fit le reproche, j'eus l'adresse de m'en defendre maladroitement, et de jeter sur Prevan un coup d'oeil prompt, mais timide et deconcerte, et propre a lui faire croire que toute ma crainte etait qu'il ne devinat la cause de mon trouble. Apres souper, je profitai du temps ou la bonne Marechale contait une de ces histoires qu'elle conte toujours, pour me placer sur mon Ottomane, dans cet abandon que donne une tendre reverie. Je n'etais pas fachee que Prevan me vit ainsi; il m'honora, en effet, d'une attention toute particuliere. Vous jugez bien que mes timides regards n'osaient chercher les yeux de mon vainqueur: mais diriges vers lui d'une maniere plus humble, ils m'apprirent bientot que j'obtenais l'effet que je voulais produire. Il fallait encore lui persuader que je le partageais: aussi, quand la Marechale annonca qu'elle allait se retirer, je m'ecriai d'une voix molle et tendre: " Ah Dieu! j'etais si bien la! " Je me levai pourtant: mais avant de me separer d'elle, je lui demandai ses projets, pour avoir un pretexte de dire les miens et de faire savoir que je resterais chez moi le surlendemain. La-dessus tout le monde se separa. Alors je me mis a reflechir. Je ne doutais pas que Prevan ne profitat de l'espece de rendez-vous que je venais de lui donner; qu'il n'y vint d'assez bonne heure pour me trouver seule, et que l'attaque ne fut vive: mais j'etais bien sure aussi, d'apres ma reputation, qu'il ne me traiterait pas avec cette legerete que, pour peu qu'on ait d'usage, on n'emploie qu'avec les femmes a aventures, ou celles qui n'ont aucune experience; et je voyais mon succes certain s'il prononcait le mot d'amour, s'il avait la pretention, surtout, de l'obtenir de moi. Qu'il est commode d'avoir affaire a vous autres gens a principes! quelquefois un brouillon d'Amoureux vous deconcerte par sa timidite ou vous embarrasse par ses fougueux transports; c'est une fievre qui, comme l'autre, a ses frissons et son ardeur, et quelquefois varie dans ses symptomes. Mais votre marche reglee se devine si facilement! L'arrivee, le maintien, le ton, les discours, je savais tout des la veille. Je ne vous rendrai donc pas notre conversation que vous suppleerez aisement. Observez seulement que, dans ma feinte defense, je l'aidais de tout mon pouvoir: embarras, pour lui donner le temps de parler; mauvaises raisons, pour etre combattues; crainte et mefiance, pour ramener les protestations; et ce refrain perpetuel de sa part, je ne vous demande qu'un mot; et ce silence de la mienne, qui semble ne le laisser attendre que pour le faire desirer davantage; au travers de tout cela, une main cent fois prise, qui se retire toujours et ne se refuse jamais. On passerait ainsi tout un jour; nous y passames une mortelle heure: nous y serions peut-etre encore si nous n'avions entendu entrer un carrosse dans ma cour. Cet heureux contretemps rendit, comme de raison, ses instances plus vives; et moi, voyant le moment arrive, ou j'etais a l'abri de toute surprise, apres m'etre preparee par un long soupir, j'accordai le mot precieux. On annonca, et peu de temps apres, j'eus un cercle assez nombreux. Prevan me demanda de venir le lendemain matin, et j'y consentis: mais soigneuse de me defendre, j'ordonnai a ma Femme de chambre de rester tout le temps de cette visite dans ma chambre a coucher, d'ou vous savez qu'on voit tout ce qui se passe dans mon cabinet de toilette, et ce fut la que je le recus. Libres dans notre conversation, et ayant tous deux le meme desir, nous fumes bientot d'accord: mais il fallait se defaire de ce spectateur importun; c'etait ou je l'attendais. Alors, lui faisant a mon gre le tableau de ma vie interieure, je lui persuadai aisement que nous ne trouverions jamais un moment de liberte; et qu'il fallait regarder comme une espece de miracle, celle dont nous avions joui hier, qui meme laisserait encore des dangers trop grands pour m'y exposer, puisque a tout moment on pouvait entrer dans mon salon. Je ne manquai pas d'ajouter que tous ces usages s'etaient etablis, parce que, jusqu'a ce jour, ils ne m'avaient jamais contrariee; et j'insistai en meme temps sur l'impossibilite de les changer, sans me compromettre aux yeux de mes Gens. Il essaya de s'attrister, de prendre de l'humeur, de me dire que j'avais peu d'amour; et vous devinez combien tout cela me touchait! Mais voulant frapper le coup decisif, j'appelai les larmes a mon secours. Ce fut exactement le Zaire, vous pleurez. Cet empire qu'il se crut sur moi, et l'espoir qu'il en concut de me perdre a son gre, lui tinrent lieu de tout l'amour d'Orosmane. Ce coup de theatre passe, nous revinmes aux arrangements. Au defaut du jour, nous nous occupames de la nuit: mais mon Suisse devenait un obstacle insurmontable, et je ne permettais pas qu'on essayat de le gagner. Il me proposa la petite porte de mon jardin: mais je l'avais prevu, et j'y creai un chien qui, tranquille et silencieux le jour, etait un vrai demon la nuit. La facilite avec laquelle j'entrai dans tous ces details etait bien propre a l'enhardir; aussi vint-il a me proposer l'expedient le plus ridicule, et ce fut celui que j'acceptai. D'abord, son Domestique etait sur comme lui-meme: en cela il ne trompait guere, l'un l'etait bien autant que l'autre. J'aurais un grand souper chez moi; il y serait, il prendrait son temps pour sortir seul. L'adroit confident appellerait la voiture, ouvrirait la portiere; et lui Prevan, au lieu de monter, s'esquiverait adroitement. Son cocher ne pouvait s'en apercevoir en aucune facon; ainsi sorti pour tout le monde, et cependant reste chez moi, il s'agissait de savoir s'il pourrait parvenir a mon appartement. J'avoue que d'abord mon embarras fut de trouver, contre ce projet, d'assez mauvaises raisons pour qu'il put avoir l'air de les detruire; il y repondit par des exemples. A l'entendre, rien n'etait plus ordinaire que ce moyen; lui-meme s'en etait beaucoup servi; c'etait meme celui dont il faisait le plus d'usage, comme le moins dangereux. Subjuguee par ces autorites irrecusables, je convins, avec candeur, que j'avais bien un escalier derobe qui conduisait tres pres de mon boudoir; que je pouvais y laisser la clef, et qu'il lui serait possible de s'y enfermer, et d'attendre, sans beaucoup de risques, que mes Femmes fussent retirees; et puis, pour donner plus de vraisemblance a mon consentement, le moment d'apres je ne voulais plus, je ne revenais a consentir qu'a condition d'une soumission parfaite, d'une sagesse... Ah! quelle sagesse! Enfin je voulais bien lui prouver mon amour, mais non pas satisfaire le sien. La sortie, dont j'oubliais de vous parler, devait se faire par la petite porte du jardin: il ne s'agissait que d'attendre le point du jour, le Cerbere ne dirait plus mot. Pas une ame ne passe a cette heure-la, et les gens sont dans le plus fort du sommeil. Si vous vous etonnez de ce tas de mauvais raisonnements, c'est que vous oubliez notre situation reciproque. Qu'avions-nous besoin d'en faire de meilleurs? Il ne demandait pas mieux que tout cela se sut, et moi, j'etais bien sure qu'on ne le saurait pas. Le jour fixe fut au surlendemain. Remarquez que voila une affaire arrangee, et que personne n'a encore vu Prevan dans ma societe. Je le rencontre a souper chez une de mes amies, il lui offre sa loge pour une piece nouvelle, et j'y accepte une place. J'invite cette femme a souper, pendant le Spectacle et devant Prevan; je ne puis presque pas me dispenser de lui proposer d'en etre. Il accepte et me fait, deux jours apres, une visite que l'usage exige. Il vient, a la verite, me voir le lendemain matin: mais, outre que les visites du matin ne marquent plus, il ne tient qu'a moi de trouver celle-ci trop leste; et je le mets en effet dans la classe des gens moins lies avec moi, par une invitation ecrite, pour un souper de ceremonie. Je puis bien dire comme Annette: Mais voila tout, pourtant! Le jour fatal arrive, ce jour ou je devais perdre ma vertu et ma reputation, je donnai mes instructions a ma fidele Victoire, et elle les executa comme vous le verrez bientot. Cependant le soir vint. J'avais deja beaucoup de monde chez moi, quand on y annonca Prevan. Je le recus avec une politesse marquee, qui constatait mon peu de liaison avec lui; et je le mis a la partie de la Marechale, comme etant celle par qui j'avais fait cette connaissance. La soiree ne produisit rien qu'un tres petit billet, que le discret Amoureux trouva moyen de me remettre, et que j'ai brule suivant ma coutume. Il m'y annoncait que je pouvais compter sur lui; et ce mot essentiel etait entoure de tous les mots parasites, d'amour, de bonheur, etc., qui ne manquent jamais de se trouver a pareille fete. A minuit, les parties etant finies, je proposai une courte macedoine Quelques personnes ignorent peut-etre qu'une macedoine est un assemblage de plusieurs jeux de hasard, parmi lesquels chaque Coupeur a droit de choisir lorsque c'est a lui a tenir la main. C'est une des inventions du siecle.. J'avais le double projet de favoriser l'evasion de Prevan, et en meme temps de la faire remarquer; ce qui ne pouvait pas manquer d'arriver, vu sa reputation de Joueur. J'etais bien aise aussi qu'on put se rappeler au besoin que je n'avais pas ete pressee de rester seule. Le jeu dura plus que je n'avais pense. Le Diable me tentait, et je succombai au desir d'aller consoler l'impatient prisonnier. Je m'acheminais ainsi a ma perte, quand je reflechis qu'une fois rendue tout a fait, je n'aurais plus sur lui l'empire de le tenir dans le costume de decence necessaire a mes projets. J'eus la force de resister. Je rebroussai chemin, et revins, non sans humeur, reprendre place a ce jeu eternel. Il finit pourtant, et chacun s'en alla. Pour moi, je sonnai mes femmes, je me deshabillai fort vite, et les renvoyai de meme. Me voyez-vous, Vicomte, dans ma toilette legere, marcher d'un pas timide et circonspect, et d'une main mal assuree ouvrir la porte a mon vainqueur? Il m'apercut, l'eclair n'est pas plus prompt. Que vous dirai-je? je fus vaincue, tout a fait vaincue, avant d'avoir pu dire un mot pour l'arreter ou me defendre. Il voulut ensuite prendre une situation plus commode et plus convenable aux circonstances. Il maudissait sa parure, qui, disait-il, l'eloignait de moi, il voulait me combattre a armes egales: mais mon extreme timidite s'opposa a ce projet, et mes tendres caresses ne lui en laisserent pas le temps. Il s'occupa d'autre chose. Ses droits etaient doubles, et ses pretentions revinrent; mais alors: " Ecoutezmoi, lui dis-je; vous aurez jusqu'ici un assez agreable recit a faire aux deux Comtesses de P, et a mille autres: mais je suis curieuse de savoir comment vous raconterez la fin de l'aventure. " En parlant ainsi, je sonnais de toutes mes forces. Pour le coup j'eus mon tour, et mon action fut plus vive que sa parole. Il n'avait encore que balbutie, quand j'entendis Victoire accourir, et appeler les Gens qu'elle avait gardes chez elle, comme je le lui avais ordonne. La, prenant mon ton de Reine, et elevant la voix: " Sortez, Monsieur, continuai-je, et ne reparaissez jamais devant moi. " La-dessus, la foule de mes gens entra. Le pauvre Prevan perdit la tete, et croyant voir un guet-apens dans ce qui n'etait au fond qu'une plaisanterie, il se jeta sur son epee. Mal lui en prit: car mon Valet de chambre, brave et vigoureux, le saisit au corps et le terrassa. J'eus, je l'avoue, une frayeur mortelle. Je criai qu'on arretat, et ordonnai qu'on laissat sa retraite libre, en s'assurant seulement qu'il sortit de chez moi. Mes gens m'obeirent: mais la rumeur etait grande parmi eux: ils s'indignaient qu'on eut ose manquer a leur vertueuse Maitresse. Tous accompagnerent le malheureux Chevalier, avec bruit et scandale, comme je le souhaitais. La seule Victoire resta, et nous nous occupames pendant ce temps a reparer le desordre de mon lit. Mes gens remonterent toujours en tumulte; et moi, encore tout emue, je leur demandai par quel bonheur ils s'etaient encore trouves leves; et Victoire me raconta qu'elle avait donne a souper a deux de ses amies, qu'on avait veille chez elle, et enfin tout ce dont nous etions convenues ensemble. Je les remerciai tous, et les fis retirer, en ordonnant pourtant a l'un d'eux d'aller surle-champ chercher mon Medecin. Il me parut que j'etais autorisee a craindre l'effet de mon saisissement mortel; et c'etait un moyen sur de donner du cours et de la celebrite a cette nouvelle. Il vint en effet, me plaignit beaucoup, et ne m'ordonna que du repos. Moi, j'ordonnai de plus a Victoire d'aller le matin de bonne heure bavarder dans le voisinage. Tout a si bien reussi qu'avant midi, et aussitot qu'il a ete jour chez moi, ma devote Voisine etait deja au chevet de mon lit, pour savoir la verite et les details de cette horrible aventure. J'ai ete obligee de me desoler avec elle, pendant une heure, sur la corruption du siecle. Un moment apres, j'ai recu de la Marechale le billet que je joins ici. Enfin, avant cinq heures, j'ai vu arriver, a mon grand etonnement, M... Le Commandant du corps dans lequel M. de Prevan servait. Il venait, m'a-t-il dit, me faire ses excuses, de ce qu'un Officier de son corps avait pu me manquer a ce point. Il ne l'avait appris qu'a diner chez la Marechale, et avait sur-le-champ envoye ordre a Prevan de se rendre en prison. J'ai demande grace, et il me l'a refusee. Alors j'ai pense que, comme complice, il fallait m'executer de mon cote, et garder au moins de rigides arrets. J'ai fait fermer ma porte, et dire que j'etais incommodee. C'est a ma solitude que vous devez cette longue Lettre. J'en ecrirai une a Madame de Volanges, dont surement elle fera lecture publique et ou vous verrez cette histoire telle qu'il faut la raconter. J'oubliais de vous dire que Belleroche est outre, et veut absolument se battre avec Prevan. Le pauvre garcon! heureusement j'aurai le temps de calmer sa tete. En attendant, je vais reposer la mienne, qui est fatiguee d'ecrire. Adieu, Vicomte. Paris, ce 25 septembre 17, au soir. Mon Dieu! qu'est-ce donc que j'apprends, ma chere Madame? est-il possible que ce petit Prevan fasse de pareilles abominations? et encore vis-a-vis de vous! A quoi on est expose! on ne sera donc plus en surete chez soi! En verite, ces evenements-la consolent d'etre vieille. Mais de quoi je ne me consolerai jamais, c'est d'avoir ete en partie cause de ce que vous avez recu un pareil monstre chez vous. Je vous promets bien que si ce qu'on m'en a dit est vrai, il ne remettra plus les pieds chez moi; c'est le parti que tous les honnetes gens prendront avec lui, s'ils font ce qu'ils doivent. On m'a dit que vous vous etiez trouvee bien mal, et je suis inquiete de votre sante. Donnez-moi, je vous prie, de vos cheres nouvelles; ou faites-m'en donner par une de vos Femmes, si vous ne le pouvez pas vous-meme. Je ne vous demande qu'un mot pour me tranquilliser. Je serais accourue chez vous ce matin, sans mes bains que mon Docteur ne me permet pas d'interrompre; et il faut que j'aille cet apres-midi a Versailles, toujours pour l'affaire de mon neveu. Adieu, ma chere Madame; comptez pour la vie sur ma sincere amitie. Paris, ce 25 septembre 17 Je vous ecris de mon lit, ma chere bonne amie. L'evenement le plus desagreable et le plus impossible a prevoir, m'a rendue malade de saisissement et de chagrin. Ce n'est pas qu'assurement j'aie rien a me reprocher: mais il est toujours si penible pour une femme honnete et qui conserve la modestie convenable a son sexe, de fixer sur elle l'attention publique, que je donnerais tout au monde pour avoir pu eviter cette malheureuse aventure, et que je ne sais encore si je ne prendrai pas le parti d'aller a la campagne, attendre qu'elle soit oubliee. Voici ce dont il s'agit. J'ai rencontre chez la Marechale de... un M. de Prevan que vous connaissez surement de nom, et que je ne connaissais pas autrement. Mais en le trouvant dans cette maison, j'etais bien autorisee, ce me semble, a le croire bonne compagnie. Il est assez bien fait de sa personne, et m'a paru ne pas manquer d'esprit. Le hasard et l'ennui du jeu me laisserent seule de femme entre lui et l'Eveque de..., tandis que tout le monde etait occupe au lansquenet. Nous causames tous trois jusqu'au moment du souper. A table, une nouveaute dont on parla lui donna l'occasion d'offrir sa loge a la Marechale, qui l'accepta; et il fut convenu que j'y aurais une place. C'etait pour Lundi dernier, aux Francais. Comme la Marechale venait souper chez moi au sortir du Spectacle, je proposai a ce Monsieur de l'y accompagner, et il y vint. Le surlendemain il me fit une visite qui se passa en propos d'usage, et sans qu'il y eut du tout rien de marque. Le lendemain il vint me voir le matin, ce qui me parut bien un peu leste: mais je crus qu'au lieu de le lui faire sentir par ma facon de le recevoir, il valait mieux l'avertir par une politesse, que nous n'etions pas encore aussi intimement lies qu'il paraissait le croire. Pour cela je lui envoyai, le jour meme, une invitation bien seche et bien ceremonieuse, pour un souper que je donnais avant-hier. Je ne lui adressai pas la parole quatre fois dans toute la soiree; et lui de son cote se retira aussitot sa partie finie. Vous conviendrez que jusque-la rien n'a moins l'air de conduire a une aventure: on fit, apres les parties, une macedoine qui nous mena jusqu'a pres de deux heures; et enfin je me mis au lit. Il y avait au moins une mortelle demi-heure que mes femmes etaient retirees, quand j'entendis du bruit dans mon appartement. J'ouvris mon rideau avec beaucoup de frayeur, et vis un homme entrer par la porte qui conduit a mon boudoir. Je jetai un cri percant; et je reconnus, a la clarte de ma veilleuse, ce M. de Prevan, qui, avec une effronterie inconcevable, me dit de ne pas m'alarmer; qu'il allait m'eclaircir le mystere de sa conduite, et qu'il me suppliait de ne faire aucun bruit. En parlant ainsi, il allumait une bougie; j'etais saisie au point que je ne pouvais parler. Son air aise et tranquille me petrifiait, je crois, encore davantage. Mais il n'eut pas dit deux mots, que je vis quel etait ce pretendu mystere; et ma seule reponse fut, comme vous pouvez le croire, de me pendre a ma sonnette. Par un bonheur incroyable, tous les Gens de l'office avaient veille chez une de mes Femmes, et n'etaient pas encore couches. Ma Femme de chambre, qui, en venant chez moi, m'entendit parler avec beaucoup de chaleur, fut effrayee, et appela tout ce monde-la. Vous jugez quel scandale! Mes Gens etaient furieux; je vis le moment ou mon Valet de chambre tuait Prevan. J'avoue que, pour l'instant, je fus fort aise de me voir en force: en y reflechissant aujourd'hui, j'aimerais mieux qu'il ne fut venu que ma Femme de chambre; elle aurait suffi, et j'aurais peut-etre evite cet eclat qui m'afflige. Au lieu de cela, le tumulte a reveille les voisins, les Gens ont parle, et c'est depuis hier la nouvelle de tout Paris. M. de Prevan est en prison par ordre du Commandant de son corps, qui a eu l'honnetete de passer chez moi, pour me faire des excuses, m'a-t-il dit. Cette prison va encore augmenter le bruit: mais je n'ai jamais pu obtenir que cela fut autrement. La Ville et la Cour se sont fait ecrire a ma porte, que j'ai fermee a tout le monde. Le peu de personnes que j'ai vues m'a dit qu'on me rendait justice, et que l'indignation publique etait au comble contre M. de Prevan: assurement, il le merite bien, mais cela n'ote pas le desagrement de cette aventure. De plus, cet homme a surement quelques amis, et ses amis doivent etre mechants: qui sait, qui peut savoir ce qu'ils inventeront pour me nuire? Mon Dieu, qu'une jeune femme est malheureuse! elle n'a rien fait encore, quand elle s'est mise a l'abri de la medisance; il faut qu'elle en impose meme a la calomnie. Mandez-moi, je vous prie, ce que vous auriez fait, ce que vous feriez a ma place; enfin tout ce que vous pensez. C'est toujours de vous que j'ai recu les consolations les plus douces et les avis les plus sages; c'est de vous aussi que j'aime le mieux a en recevoir. Adieu, ma chere et bonne amie; vous connaissez les sentiments qui m'attachent a vous pour jamais. J'embrasse votre aimable fille. Paris, ce 26 septembre 17 Malgre tout le plaisir que j'ai, Monsieur, a recevoir les Lettres de M. le Chevalier Danceny, et quoique je ne desire pas moins que lui que nous puissions nous voir encore, sans qu'on puisse nous en empecher, je n'ai pas ose cependant faire ce que vous me proposez. Premierement, c'est trop dangereux; cette clef que vous voulez que je mette a la place de l'autre lui ressemble bien assez a la verite: mais pourtant, il ne laisse pas d'y avoir encore de la difference, et Maman regarde a tout, et s'apercoit de tout. De plus, quoiqu'on ne s'en soit pas encore servi depuis que nous sommes ici, il ne faut qu'un malheur; et si on s'en apercevait, je serais perdue pour toujours. Et puis, il me semble aussi que ce serait bien mal; faire comme cela une double clef: c'est bien fort! Il est vrai que c'est vous qui auriez la bonte de vous en charger; mais malgre cela, si on le savait, je n'en porterais pas moins le blame et la faute, puisque ce serait pour moi que vous l'auriez faite. Enfin, j'ai voulu essayer deux fois de la prendre, et certainement cela serait bien facile, si c'etait toute autre chose: mais je ne sais pas pourquoi je me suis toujours mise a trembler, et n'en ai jamais eu le courage. Je crois donc qu'il vaut mieux rester comme nous sommes. Si vous avez toujours la bonte d'etre aussi complaisant que jusqu'ici, vous trouverez toujours bien le moyen de me remettre une Lettre. Meme pour la derniere, sans le malheur qui a voulu que vous vous retourniez tout de suite dans un certain moment, nous aurions eu bien aise. Je sens bien que vous ne pouvez pas, comme moi, ne songer qu'a ca; mais j'aime mieux avoir plus de patience et ne pas tant risquer. Je suis sure que M. Danceny dirait comme moi: car toutes les fois qu'il voulait quelque chose qui me faisait trop de peine, il consentait toujours que cela ne fut pas. Je vous remettrai, Monsieur, en meme temps que cette Lettre, la votre, celle de M. Danceny, et votre clef. Je n'en suis pas moins reconnaissante de toutes vos bontes et je vous prie bien de me les continuer. Il est bien vrai que je suis bien malheureuse, et que sans vous je le serais encore bien davantage: mais, apres tout, c'est ma mere; il faut bien prendre patience. Et pourvu que M. Danceny m'aime toujours, et que vous ne m'abandonniez pas, il viendra peutetre un temps plus heureux. J'ai l'honneur d'etre, Monsieur, avec bien de la reconnaissance, votre tres humble et tres obeissante servante. De..., ce 26 septembre 17 Si vos affaires ne vont pas toujours aussi vite que vous le voudriez, mon ami, ce n'est pas tout a fait a moi qu'il faut vous en prendre. J'ai ici plus d'un obstacle a vaincre. La vigilance et la severite de Madame de Volanges ne sont pas les seuls; votre jeune amie m'en oppose aussi quelques-uns. Soit froideur, ou timidite, elle ne fait pas toujours ce que je lui conseille; et je crois cependant savoir mieux qu'elle ce qu'il faut faire. J'avais trouve un moyen simple, commode et sur de lui remettre vos Lettres, et meme de faciliter, par la suite, les entrevues que vous desirez: mais je n'ai pu la decider a s'en servir. J'en suis d'autant plus afflige, que je n'en vois pas d'autre pour vous rapprocher d'elle; et que meme pour votre correspondance, je crains sans cesse de nous compromettre tous trois. Or, vous jugez que je ne veux ni courir ce risque-la, ni vous y exposer l'un et l'autre. Je serais pourtant vraiment peine que le peu de confiance de votre petite amie m'empechat de vous etre utile; peut-etre feriez-vous bien de lui en ecrire. Voyez ce que vous voulez faire, c'est a vous seul a decider; car ce n'est pas assez de servir ses amis, il faut encore les servir a leur maniere. Ce pourrait etre aussi une facon de plus de vous assurer de ses sentiments pour vous; car la femme qui garde une volonte a elle n'aime pas autant qu'elle le dit. Ce n'est pas que je soupconne votre Maitresse d'inconstance: mais elle est bien jeune: elle a grand-peur de sa Maman, qui, comme vous le savez, ne cherche qu'a vous nuire; et peut-etre serait-il dangereux de rester trop longtemps sans l'occuper de vous. N'allez pas cependant vous inquieter a un certain point de ce que je vous dis la. Je n'ai dans le fond nulle raison de mefiance; c'est uniquement la sollicitude de l'amitie. Je ne vous ecris pas plus longuement, parce que j'ai bien aussi quelques affaires pour mon compte. Je ne suis pas aussi avance que vous: mais j'aime autant, et cela console; et quand je ne reussirais pas pour moi, si je parviens a vous etre utile, je trouverai que j'ai bien employe mon temps. Adieu, mon ami. Du Chateau de..., ce 26 septembre 17 Je desire beaucoup, Monsieur, que cette Lettre ne vous fasse aucune peine; ou, si elle doit vous en causer, qu'au moins elle puisse etre adoucie par celle que j'eprouve en vous l'ecrivant. Vous devez me connaitre assez a present pour etre bien sur que ma volonte n'est pas de vous affliger; mais vous, sans doute, vous ne voudriez pas non plus me plonger dans un desespoir eternel. Je vous conjure donc, au nom de l'amitie tendre que je vous ai promise, au nom meme des sentiments peut-etre plus vifs, mais a coup sur pas plus sinceres, que vous avez pour moi, ne nous voyons plus; partez; et, jusque-la, fuyons surtout ces entretiens particuliers et trop dangereux, ou, par une inconcevable puissance, sans jamais parvenir a vous dire ce que je veux, je passe mon temps a ecouter ce que je ne devrais pas entendre. Hier encore, quand vous vintes me joindre dans le parc, j'avais bien pour unique objet de vous dire ce que je vous ecris aujourd'hui; et cependant qu'aije fait? que m'occuper de votre amour;... de votre amour, auquel jamais je ne dois repondre! Ah! de grace, eloignez-vous de moi. Ne craignez pas que votre absence altere jamais mes sentiments pour vous; comment parviendrais-je a les vaincre, quand je n'ai plus le courage de les combattre? Vous le voyez, je vous dis tout, je crains moins d'avouer ma faiblesse, que d'y succomber: mais cet empire que j'ai perdu sur mes sentiments, je le conserverai sur mes actions; oui, je le conserverai, j'y suis resolue; fut-ce aux depens de ma vie. Helas! le temps n'est pas loin, ou je me croyais bien sure de n'avoir jamais de pareils combats a soutenir. Je m'en felicitais; je m'en glorifiais peut-etre trop. Le Ciel a puni, cruellement puni cet orgueil: mais plein de misericorde au moment meme qu'il nous frappe, il m'avertit encore avant ma chute; et je serais doublement coupable, si je continuais a manquer de prudence, deja prevenue que je n'ai plus de force. Vous m'avez dit cent fois que vous ne voudriez pas d'un bonheur achete par mes larmes. Ah! ne parlons plus de bonheur, mais laissez-moi reprendre quelque tranquillite. En accordant ma demande, quels nouveaux droits n'acquerrez-vous pas sur mon cur? Et ceux-la, fondes sur la vertu, je n'aurai point a m'en defendre. Combien je me plairai dans ma reconnaissance! Je vous devrai la douceur de gouter sans remords un sentiment delicieux. A present, au contraire, effrayee de mes sentiments, de mes pensees, je crains egalement de m'occuper de vous et de moi; votre idee meme m'epouvante: quand je ne peux la fuir, je la combats; je ne l'eloigne pas, mais je la repousse. Ne vaut-il pas mieux pour tous deux faire cesser cet etat de trouble et d'anxiete? O vous, dont l'ame toujours sensible, meme au milieu de ses erreurs, est restee amie de la vertu, vous aurez egard a ma situation douloureuse, vous ne rejetterez pas ma priere! Un interet plus doux, mais non moins, ces agitations violentes: alors respirant par vos bienfaits, je cherirai mon existence, et je dirai dans la joie de mon cur: " Ce calme que je ressens, je le dois a mon ami ". En vous soumettant a quelques privations legeres, que je ne vous impose point, mais que je vous demande, croirez-vous donc acheter trop cher la fin de mes tourments? Ah! si, pour vous rendre heureux, il ne fallait que consentir a etre malheureuse, vous pouvez m'en croire, je n'hesiterais pas un moment... Mais devenir coupable!... non, mon ami, non, plutot mourir mille fois. Deja assaillie par la honte, a la veille des remords, je redoute et les autres et moi-meme; je rougis dans le cercle, et fremis dans la solitude; je n'ai plus qu'une vie de douleur; je n'aurai de tranquillite que par votre consentement. Mes resolutions les plus louables ne suffisent pas pour me rassurer; j'ai forme celle-ci des hier, et cependant j'ai passe la nuit dans les larmes. Voyez votre amie, celle que vous aimez, confuse et suppliante, vous demander le repos et l'innocence. Ah Dieu! sans vous, eut-elle jamais ete reduite a cette humiliante demande? Je ne vous reproche rien; je sens trop par moi-meme combien il est difficile de resister a un sentiment imperieux. Une plainte n'est pas un murmure. Faites par generosite ce que je fais par devoir; et a tous les sentiments que vous m'avez inspires, je joindrai celui d'une eternelle reconnaissance. Adieu, adieu, Monsieur. De..., ce 27 septembre 17 Consterne par votre Lettre, j'ignore encore, Madame, comment je pourrai y repondre. Sans doute, s'il faut choisir entre votre malheur et le mien, c'est a moi a me sacrifier, et je ne balance pas; mais de si grands interets meritent bien, ce me semble, d'etre avant tout discutes et eclaircis; et comment y parvenir, si nous ne devons plus nous parler ni nous voir? Quoi! tandis que les sentiments les plus doux nous unissent, une vaine terreur suffira pour nous separer, peut-etre sans retour! En vain l'amitie tendre, l'ardent amour, reclameront leurs droits; leurs voix ne seront point entendues: et pourquoi? quel est donc ce danger pressant qui vous menace? Ah! croyezmoi, de pareilles craintes, et si legerement concues, sont deja, ce me semble, d'assez puissants motifs de securite. Permettez-moi de vous le dire, je retrouve ici la trace des impressions defavorables qu'on vous a donnees sur moi. On ne tremble point aupres de l'homme qu'on estime; on n'eloigne pas, surtout, celui qu'on a juge digne de quelque amitie: c'est l'homme dangereux qu'on redoute et qu'on fuit. Cependant, qui fut jamais plus respectueux et plus soumis que moi? Deja, vous le voyez, je m'observe dans mon langage; je ne me permets plus ces noms si doux, si chers a mon cur, et qu'il ne cesse de vous donner en secret. Ce n'est plus l'amant fidele et malheureux, recevant les conseils et les consolations d'une amie tendre et sensible; c'est l'accuse devant son juge, l'esclave devant son maitre. Ces nouveaux titres imposent sans doute de nouveaux devoirs; je m'engage a les remplir tous. Ecoutez-moi, et si vous me condamnez, j'y souscris et je pars. Je promets davantage; preferez-vous ce despotisme qui juge sans entendre? vous sentez-vous le courage d'etre injuste? ordonnez et j'obeis encore. Mais ce jugement, ou cet ordre, que je l'entende de votre bouche. Et pourquoi? m'allez-vous dire a votre tour. Ah! que si vous faites cette question, vous connaissez peu l'amour et mon cur! N'est-ce donc rien que de vous voir encore une fois? Eh! quand vous porterez le desespoir dans mon ame, peut-etre un regard consolateur l'empechera d'y succomber. Enfin s'il me faut renoncer a l'amour, a l'amitie, pour qui seuls j'existe, au moins vous verrez votre ouvrage, et votre pitie me restera: cette faveur legere, quand meme je ne la meriterais pas, je me soumets, ce me semble, a la payer assez cher, pour esperer de l'obtenir. Quoi! vous allez m'eloigner de vous! Vous consentez donc a ce que nous devenions etrangers l'un a l'autre! que dis-je? vous le desirez; et tandis que vous m'assurez que mon absence n'alterera point vos sentiments, vous ne pressez mon depart que pour travailler plus facilement a les detruire. Deja, vous me parlez de les remplacer par de la reconnaissance. Ainsi le sentiment qu'obtiendrait de vous un inconnu pour le plus leger service, votre ennemi meme en cessant de vous nuire, voila ce que vous m'offrez! et vous voulez que mon cur s'en contente! Interrogez le votre: si votre amant, si votre ami, venaient un jour vous parler de leur reconnaissance, ne leur diriez-vous pas avec indignation: " Retirez-vous, vous etes des ingrats "? Je m'arrete et reclame votre indulgence. Pardonnez l'expression d'une douleur que vous faites naitre: elle ne nuira point a ma soumission parfaite. Mais je vous en conjure a mon tour, au nom de ces sentiments si doux, que vousmeme vous reclamez, ne refusez pas de m'entendre; et par pitie du moins pour le trouble mortel ou vous m'avez plonge, n'en eloignez pas le moment. Adieu, Madame. De..., ce 27 septembre 17, au soir. O mon ami! votre Lettre m'a glace d'effroi. Cecile... O Dieu! est-il possible? Cecile ne m'aime plus. Oui, je vois cette affreuse verite a travers le voile dont votre amitie l'entoure. Vous avez voulu me preparer a recevoir ce coup mortel. Je vous remercie de vos soins, mais peut-on en imposer a l'amour? Il court au-devant de ce qui l'interesse; il n'apprend pas son sort, il le devine. Je ne doute plus du mien: parlez-moi sans detour, vous le pouvez, et je vous en prie. Mandez-moi tout; ce qui a fait naitre vos soupcons, ce qui les a confirmes. Les moindres details sont precieux. Tachez, surtout, de vous rappeler ses paroles. Un mot pour l'autre peut changer toute une phrase; le meme a quelquefois deux sens... Vous pouvez vous etre trompe: helas, je cherche a me flatter encore. Que vous a-t-elle dit? me fait-elle quelque reproche? au moins ne se defend-elle pas de ses torts? J'aurais du prevoir ce changement, par les difficultes que, depuis un temps, elle trouve a tout. L'amour ne connait pas tant d'obstacles. Quel parti dois-je prendre? que me conseillez-vous? Si je tentais de la voir? cela est-il donc impossible? L'absence est si cruelle, si funeste... et elle a refuse un moyen de me voir! Vous ne me dites pas quel il etait; s'il y avait en effet trop de danger, elle sait bien que je ne veux pas qu'elle se risque trop. Mais aussi je connais votre prudence; et pour mon malheur, je ne peux pas ne pas y croire. Que vais-je faire a present? comment lui ecrire? Si je lui laisse voir mes soupcons, ils la chagrineront peut-etre; et s'ils sont injustes, me pardonneraisje de l'avoir affligee? Si je les lui cache, c'est la tromper, et je ne sais point dissimuler avec elle. Oh! si, elle pouvait savoir ce que je souffre, ma peine la toucherait. Je la connais sensible; elle a le cur excellent et j'ai mille preuves de son amour. Trop de timidite, quelque embarras, elle est si jeune! et sa mere la traite avec tant de severite! Je vais lui ecrire; je me contiendrai; je lui demanderai seulement de s'en remettre entierement a vous. Quand meme elle refuserait encore, elle ne pourra pas au moins se facher de ma priere, et peut-etre elle consentira. Vous, mon ami, je vous fais mille excuses, et pour elle et pour moi. Je vous assure qu'elle sent le prix de vos soins, qu'elle en est reconnaissante. Ce n'est pas mefiance, c'est timidite. Ayez de l'indulgence; c'est le plus beau caractere de l'amitie. La votre m'est bien precieuse, et je ne sais comment reconnaitre tout ce que vous faites pour moi. Adieu, je vais ecrire tout de suite. Je sens toutes mes craintes revenir; qui m'eut dit que jamais il m'en couterait de lui ecrire! Helas! hier encore, c'etait mon plaisir le plus doux. Adieu, mon ami; continuez-moi vos soins, et plaignez-moi beaucoup. Paris, ce 27 septembre 17 Je ne puis vous dissimuler combien j'ai ete afflige en apprenant de Valmont le peu de confiance que vous continuez a avoir en lui. Vous n'ignorez pas qu'il est mon ami, qu'il est la seule personne qui puisse nous rapprocher l'un de l'autre: j'avais cru que ces titres seraient suffisants aupres de vous; je vois avec peine que je me suis trompe. Puis-je esperer qu'au moins vous m'instruirez de vos raisons? Ne trouverez-vous pas encore quelques difficultes qui vous en empecheront? Je ne puis cependant deviner, sans vous, le mystere de cette conduite. Je n'ose soupconner votre amour, sans doute aussi vous n'oseriez trahir le mien. Ah! Cecile!... Il est donc vrai que vous avez refuse un moyen de me voir? un moyen simple, commode et sur Danceny ne sait pas quel etait ce moyen; il repete seulement l'expression de Valmont? Et c'est ainsi que vous m'aimez! Une si courte absence a bien change vos sentiments. Mais pourquoi me tromper? pourquoi me dire que vous m'aimez toujours, que vous m'aimez davantage? Votre Maman, en detruisant votre amour, a-t-elle aussi detruit votre candeur? Si au moins elle vous a laisse quelque pitie, vous n'apprendrez pas sans peine les tourments affreux que vous me causez. Ah! je souffrirais moins pour mourir. Dites-moi donc, votre cur m'est-il ferme sans retour? m'avez-vous entierement oublie? Grace a vos refus, je ne sais, ni quand vous entendrez mes plaintes, ni quand vous y repondrez. L'amitie de Valmont avait assure notre correspondance: mais vous, vous n'avez pas voulu; vous la trouviez penible, vous avez prefere qu'elle fut rare. Non, je ne croirai plus a l'amour, a la bonne foi. Eh! qui peut-on croire, si Cecile m'a trompe? Repondez-moi donc: est-il vrai que vous ne m'aimez plus? Non cela n'est pas possible; vous vous faites illusion; vous calomniez votre cur. Une crainte passagere, un moment de decouragement, mais que l'amour a bientot fait disparaitre; n'est-il pas vrai, ma Cecile? ah! sans doute, et j'ai tort de vous accuser. Que je serais heureux d'avoir tort! que j'aimerais a vous faire de tendres excuses, a reparer ce moment d'injustice par une eternite d'amour! Cecile, Cecile, ayez pitie de moi! Consentez a me voir, prenez-en tous les moyens! Voyez ce que produit l'absence! des craintes, des soupcons, peutetre de la froideur! un seul regard, un seul mot et nous serons heureux. Mais quoi! puis-je encore parler de bonheur? peut-etre est-il perdu pour moi, perdu pour jamais. Tourmente par la crainte, cruellement presse entre les soupcons injustes et la verite plus cruelle, je ne puis m'arreter a aucune pensee; je ne conserve d'existence que pour souffrir et vous aimer. Ah! Cecile! vous seule avez le droit de me la rendre chere; et j'attends du premier mot que vous prononcerez le retour du bonheur ou la certitude d'un desespoir eternel. Paris, ce 27 septembre 17 Je ne concois rien a votre Lettre, sinon la peine qu'elle me cause. Qu'est-ce que M. de Valmont vous a donc mande, et qu'est-ce qui a pu vous faire croire que je ne vous aimais plus? Cela serait peut-etre bien heureux pour moi, car surement j'en serais moins tourmentee; et il est bien dur, quand je vous aime comme je fais, de voir que vous croyez toujours que j'ai tort, et qu'au lieu de me consoler, ce soit de vous que me viennent toujours les peines qui me font le plus de chagrin. Vous croyez que je vous trompe, et que je vous dis ce qui n'est pas! vous avez la une jolie idee de moi! Mais quand je serais menteuse comme vous me le reprochez, quel interet y aurais-je? Assurement, si je ne vous aimais plus je n'aurais qu'a le dire, et tout le monde m'en louerait; mais, par malheur, c'est plus fort que moi; et il faut que ce soit pour quelqu'un qui ne m'en a pas d'obligation du tout! Qu'est-ce que j'ai donc fait pour vous tant facher? Je n'ai pas ose prendre une clef, parce que je craignais que Maman ne s'en apercut, et que cela ne me causat encore du chagrin, et a vous aussi a cause de moi; et puis encore, parce qu'il me semble que c'est mal fait. Mais ce n'etait que M. de Valmont qui m'en avait parle; je ne pouvais pas savoir si vous le vouliez ou non, puisque vous n'en saviez rien. A present que je sais que vous le desirez, est-ce que je refuse de la prendre, cette clef? je la prendrai des demain; et puis nous verrons ce que vous aurez, encore a dire. M. de Valmont a beau etre votre ami, je crois que je vous aime bien autant qu'il peut vous aimer, pour le moins; et cependant c'est toujours lui qui a raison, et moi j'ai toujours tort. Je vous assure que je suis bien fachee. Ca vous est bien egal, parce que vous savez que je m'apaise tout de suite: mais a present que j'aurai la clef, je pourrai vous voir quand je voudrai; et je vous assure que je ne voudrai pas quand vous agirez comme ca. J'aime mieux avoir du chagrin qui me vienne de moi, que s'il me venait de vous: voyez ce que vous voulez faire. Si vous vouliez, nous nous aimerions tant! et au moins n'aurions-nous de peines que celles qu'on nous fait! Je vous assure bien que si j'etais maitresse, vous n'auriez jamais a vous plaindre de moi: mais si vous ne me croyez pas, nous serons toujours bien malheureux, et ce ne sera pas ma faute. J'espere que bientot nous pourrons nous voir, et qu'alors nous n'aurons plus d'occasions de nous chagriner comme a present. Si j'avais pu prevoir ca, j'aurais pris cette clef tout de suite: mais, en verite, je croyais bien faire. Ne m'en voulez donc pas, je vous en prie. Ne soyez plus triste, et aimez-moi toujours autant que je vous aime; alors je serai bien contente. Adieu, mon cher ami. Du Chateau de..., ce 28 septembre 17 Je vous prie, Monsieur, de vouloir bien avoir la bonte de me remettre cette clef que vous m'aviez donnee pour mettre a la place de l'autre; puisque tout le monde le veut, il faut bien que j'y consente aussi. Je ne sais pas pourquoi vous avez mande a M. Danceny que je ne l'aimais plus: je ne crois pas vous avoir jamais donne lieu de le penser; et cela lui a fait bien de la peine, et a moi aussi. Je sais bien que vous etes son ami; mais ce n'est pas une raison pour le chagriner, ni moi non plus. Vous me feriez bien plaisir de lui mander le contraire, la premiere fois que vous lui ecrirez, et que vous en etes sur: car c'est en vous qu'il a le plus confiance; et moi, quand j'ai dit une chose, et qu'on ne la croit pas, je ne sais plus comment faire. Pour ce qui est de la clef, vous pouvez etre tranquille; j'ai bien retenu tout ce que vous me recommandiez dans votre Lettre. Cependant, si vous l'avez encore, et que vous vouliez me la donner en meme temps, je vous promets que j'y ferai bien attention. Si ce pouvait etre demain en allant diner, je vous donnerais l'autre clef apres-demain a dejeuner, et vous me la remettriez de la meme facon que la premiere. Je voudrais bien que cela ne fut pas long, parce qu'il y aurait moins de temps a risquer que Maman ne s'en apercut. Et puis, quand une fois vous aurez cette clef-la, vous aurez bien la bonte de vous en servir aussi pour prendre mes Lettres; et comme cela, M. Danceny aura plus souvent de mes nouvelles. Il est vrai que ce sera bien plus commode qu'a present; mais c'est que d'abord, cela m'a fait trop peur: je vous prie de m'excuser, et j'espere que vous n'en continuerez pas moins d'etre aussi complaisant que par le passe. J'en serai aussi toujours bien reconnaissante. J'ai l'honneur d'etre, Monsieur, votre tres humble et tres obeissante servante. De..., ce 28 septembre 17 Je parie bien que, depuis votre aventure, vous attendez chaque jour mes compliments et mes eloges; je ne doute meme pas que vous n'ayez pris un peu d'humeur de mon long silence: mais que voulez-vous? j'ai toujours pense que quand il n'y avait plus que des louanges a donner a une femme, on pouvait s'en reposer sur elle, et s'occuper d'autre chose. Cependant je vous remercie pour mon compte, et vous felicite pour le votre. Je veux bien meme, pour vous rendre parfaitement heureuse, convenir que pour cette fois vous avez surpasse mon attente. Apres cela, voyons si de mon cote j'aurai du moins rempli la votre en partie. Ce n'est pas de Madame de Tourvel dont je veux vous parler; sa marche trop lente vous deplait. Vous n'aimez que les affaires faites. Les scenes filees vous ennuient; et moi, jamais je n'avais goute le plaisir que j'eprouve dans ces lenteurs pretendues. Oui, j'aime a voir, a considerer cette femme prudente, engagee, sans s'en etre apercue, dans un sentier qui ne permet plus de retour, et dont la pente rapide et dangereuse l'entraine malgre elle, et la force a me suivre. La, effrayee du peril qu'elle court, elle voudrait s'arreter et ne peut se retenir. Ses soins et son adresse peuvent bien rendre ses pas moins grands; mais il faut qu'ils se succedent. Quelquefois, n'osant fixer le danger, elle ferme les yeux, et se laissant aller, s'abandonne a mes soins. Plus souvent, une nouvelle crainte ranime ses efforts dans son effroi mortel, elle veut tenter encore de retourner en arriere; elle epuise ses forces pour gravir peniblement un court espace; et bientot un magique pouvoir la replace plus pres de ce danger, que vainement elle avait voulu fuir. Alors n'ayant plus que moi pour guide et pour appui, sans songer a me reprocher davantage une chute inevitable, elle m'implore pour la retarder. Les ferventes prieres, les humbles supplications, tout ce que les mortels, dans leur crainte, offrent a la Divinite, c'est moi qui les recois d'elle; et vous voulez que, sourd a ses vux, et detruisant moi-meme le culte qu'elle me rend, j'emploie a la precipiter la puissance qu'elle invoque pour la soutenir! Ah! laissez-moi du moins le temps d'observer ces touchants combats entre l'amour et la vertu. Eh quoi! ce meme spectacle qui vous fait courir au Theatre avec empressement, que vous y applaudissez avec fureur, le croyez-vous moins attachant dans la realite? Ces sentiments d'une ame pure et tendre, qui redoute le bonheur qu'elle desire, et ne cesse pas de se defendre, meme alors qu'elle cesse de resister, vous les ecoutez avec enthousiasme: ne seraient-ils sans prix que pour celui qui les fait naitre? Voila pourtant, voila les delicieuses jouissances que cette femme celeste m'offre chaque jour; et vous me reprochez d'en savourer les douceurs! Ah! le temps ne viendra que trop tot, ou, degradee par sa chute, elle ne sera plus pour moi qu'une femme ordinaire. Mais j'oublie, en vous parlant d'elle, que je ne voulais pas vous en parler. Je ne sais quelle puissance m'y attache, m'y ramene sans cesse, meme alors que je l'outrage. Ecartons sa dangereuse idee; que je redevienne moi-meme pour traiter un sujet plus gai. Il s'agit de votre pupille, a present devenue la mienne, et j'espere qu'ici vous allez me reconnaitre. Depuis quelques jours, mieux traite par ma tendre Devote, et par consequent moins occupe d'elle, j'avais remarque que la petite Volanges etait en effet fort jolie; et que s'il y avait de la sottise a en etre amoureux comme Danceny, peut-etre n'y en avait-il pas moins de ma part a ne pas chercher aupres d'elle une distraction que ma solitude me rendait necessaire. Il me parut juste aussi de me payer des soins que je me donnais pour elle: je me rappelais en outre que vous me l'aviez offerte, avant que Danceny eut rien a y pretendre; et je me trouvais fonde a reclamer quelques droits sur un bien qu'il ne possedait qu'a mon refus et par mon abandon. La jolie mine de la petite personne, sa bouche si fraiche, son air enfantin, sa gaucherie meme fortifiaient ces sages reflexions; je resolus d'agir en consequence, et le succes a couronne l'entreprise. Deja vous cherchez par quel moyen j'ai supplante si tot l'amant cheri; quelle seduction convient a cet age, a cette inexperience. Epargnez-vous tant de peine, je n'en ai employe aucune. Tandis que, maniant avec adresse les armes de votre sexe, vous triomphiez par la finesse; moi, rendant a l'homme ses droits imprescriptibles, je subjuguais par l'autorite. Sur de saisir ma proie si je pouvais la joindre, je n'avais besoin de ruse que pour m'en approcher, et meme celle dont je me suis servi ne merite presque pas ce nom. Je profitai de la premiere lettre que je recus de Danceny pour sa Belle, et apres l'en avoir avertie par le signal convenu entre nous, au lieu de mettre mon adresse a la lui rendre, je la mis a n'en pas trouver le moyen: cette impatience que je faisais naitre, je feignais de la partager, et apres avoir cause le mal, j'indiquai le remede. La jeune personne habite une chambre dont une porte donne sur le corridor; mais comme de raison, la mere en avait pris la clef. Il ne s'agissait que de s'en rendre maitre. Rien de plus facile dans l'execution; je ne demandais que d'en disposer deux heures, et je repondais d'en avoir une semblable. Alors correspondances, entrevues, rendez-vous nocturnes; tout devenait commode et sur: cependant, le croiriez-vous? l'enfant timide prit peur et refusa. Un autre s'en serait desole; moi, je n'y vis que l'occasion d'un plaisir plus piquant. J'ecrivis a Danceny pour me plaindre de ce refus, et je fis si bien que notre etourdi n'eut de cesse qu'il n'eut obtenu, exige meme de sa craintive Maitresse, qu'elle accordat ma demande et se livrat toute a ma discretion. J'etais bien aise, je l'avoue, d'avoir ainsi change de role, et que le jeune homme fit pour moi ce qu'il comptait que je ferais pour lui. Cette idee doublait, a mes yeux, le prix de l'aventure: aussi des que j'ai eu la precieuse clef, me suis-je hate d'en faire usage, c'etait la nuit derniere. Apres m'etre assure que tout etait tranquille dans le Chateau; arme de ma lanterne sourde, et dans la toilette que comportait l'heure et qu'exigeait la circonstance, j'ai rendu ma premiere visite a votre pupille. J'avais tout fait preparer (et cela par elle-meme), pour pouvoir entrer sans bruit. Elle etait dans son premier sommeil, et dans celui de son age; de facon que je suis arrive jusqu'a son lit, sans qu'elle se soit reveillee. J'ai d'abord ete tente d'aller plus avant, et d'essayer de passer pour un songe; mais craignant l'effet de la surprise et le bruit qu'elle entraine, j'ai prefere d'eveiller avec precaution la jolie dormeuse, et suis en effet parvenu a prevenir le cri que je redoutais. Apres avoir calme ses premieres craintes, comme je n'etais pas venu la pour causer, j'ai risque quelques libertes. Sans doute on ne lui a pas bien appris dans son Couvent a combien de perils divers est exposee la timide innocence, et tout ce qu'elle a a garder pour n'etre pas surprise: car, portant toute son attention, toutes ses forces a se defendre d'un baiser, qui n'etait qu'une fausse attaque, tout le reste etait laisse sans defense; le moyen de n'en pas profiter! J'ai donc change ma marche, et sur le champ j'ai pris poste. Ici nous avons pense etre perdus tous deux: la petite fille, tout effarouchee, a voulu crier de bonne foi; heureusement sa voix s'est eteinte dans les pleurs. Elle s'etait jetee aussi au cordon de sa sonnette, mais mon adresse a retenu son bras a temps. " Que voulez-vous faire (lui ai-je dit alors), vous perdre pour toujours? Qu'on vienne, et que m'importe? a qui persuaderez-vous que je ne sois pas ici de votre aveu? Quel autre que vous m'aura fourni le moyen de m'y introduire? et cette clef que je tiens de vous, que je n'ai pu avoir que par vous, vous chargerez-vous d'en indiquer l'usage? " Cette courte harangue n'a calme ni la douleur, ni la colere, mais elle a amene la soumission. Je ne sais si j'avais le ton de l'eloquence; au moins est-il vrai que je n'en avais pas le geste. Une main occupee pour la force, l'autre pour l'amour, quel Orateur pourrait pretendre a la grace en pareille situation? Si vous vous la peignez bien, vous conviendrez qu'au moins elle etait favorable a l'attaque: mais moi, je n'entends rien a rien, et comme vous dites, la femme la plus simple, une pensionnaire, me mene comme un enfant. Celle-ci, tout en se desolant, sentait qu'il fallait prendre un parti, et entrer en composition. Les prieres me trouvant inexorable, il a fallu passer aux offres. Vous croyez que j'ai vendu bien cher ce poste important: non, j'ai tout promis pour un baiser. Il est vrai que, le baiser pris, je n'ai pas tenu ma promesse: mais j'avais de bonnes raisons. Etions-nous convenus qu'il serait pris ou donne? A force de marchander, nous sommes tombes d'accord pour un second, et celui-la, il etait dit qu'il serait recu. Alors ayant guide ses bras timides autour de mon corps, et la pressant de l'un des miens plus amoureusement, le doux baiser a ete recu en effet; mais bien, mais parfaitement recu: tellement enfin que l'Amour n'aurait pas pu mieux faire. Tant de bonne foi meritait recompense, aussi ai-je aussitot accorde la demande. La main s'est retiree; mais je ne sais par quel hasard je me suis trouve moi-meme a sa place. Vous me supposez la bien empresse, bien actif, n'est-il pas vrai? point du tout. J'ai pris gout aux lenteurs, vous dis-je. Une fois sur d'arriver, pourquoi tant presser le voyage? Serieusement, j'etais bien aise d'observer une fois la puissance de l'occasion, et je la trouvais ici denuee de tout secours etranger. Elle avait pourtant a combattre l'amour, et l'amour soutenu par la pudeur ou la honte, et fortifie surtout par l'humeur que j'avais donnee, et dont on avait beaucoup pris. L'occasion etait seule; mais elle etait la, toujours offerte, toujours presente, et l'Amour etait absent. Pour assurer mes observations, j'avais la malice de n'employer de force que ce qu'on en pouvait combattre. Seulement si ma charmante ennemie, abusant de ma facilite, se trouvait prete a m'echapper, je la contenais par cette meme crainte, dont j'avais deja eprouve les heureux effets. He bien! sans autre soin, la tendre amoureuse, oubliant ses serments, a cede d'abord et fini par consentir: non pas qu'apres ce premier moment les reproches et les larmes ne soient revenus de concert; j'ignore s'ils etaient vrais ou feints: mais, comme il arrive toujours, ils ont cesse, des que je me suis occupe a y donner lieu de nouveau. Enfin, de faiblesse en reproche, et de reproche en faiblesse, nous ne nous sommes separes que satisfaits l'un de l'autre, et egalement d'accord pour le rendez-vous de ce soir. Je ne me suis retire chez moi qu'au point du jour, et j'etais rendu de fatigue et de sommeil: cependant j'ai sacrifie l'un et l'autre au desir de me trouver ce matin au dejeuner: j'aime, de passion, les mines de lendemain. Vous n'avez pas d'idee de celle-ci. C'etait un embarras dans le maintien! une difficulte dans la marche! des yeux toujours baisses, et si gros et si battus! Cette figure si ronde s'etait tant allongee! rien n'etait si plaisant. Et pour la premiere fois, sa mere, alarmee de ce changement extreme, lui temoignait un interet assez tendre! et la Presidente aussi, qui s'empressait autour d'elle! Oh! pour ces soins-la ils ne sont que pretes; un jour viendra ou on pourra les lui rendre, et ce jour n'est pas loin. Adieu, ma belle amie. Du Chateau de..., ce 1er octobre 17 Ah! mon Dieu, Madame, que je suis affligee! que je suis malheureuse! Qui me consolera dans mes peines? qui me conseillera dans l'embarras ou je me trouve? Ce M. de Valmont... et Danceny! non, l'idee de Danceny me met au desespoir... Comment vous raconter? comment vous dire?... Je ne sais comment faire. Cependant mon cur est plein... Il faut que je parle a quelqu'un, et vous etes la seule a qui je puisse, a qui j'ose me confier. Vous avez tant de bonte pour moi! Mais n'en ayez pas dans ce moment-ci; je n'en suis pas digne: que vous dirai-je? je ne le desire point. Tout le monde ici m'a temoigne de l'interet aujourd'hui... ils ont tous augmente ma peine. Je sentais tant que je ne le meritais pas! Grondez-moi au contraire; grondez-moi bien, car je suis bien coupable: mais apres, sauvez-moi; si vous n'avez pas la bonte de me conseiller, je mourrai de chagrin. Apprenez donc... ma main tremble, comme vous voyez, je ne peux presque pas ecrire, je me sens le visage tout en feu... Ah! c'est bien le rouge de la honte. He bien! je la souffrirai; ce sera la premiere punition de ma faute. Oui, je vous dirai tout. Vous saurez donc que M. de Valmont, qui m'a remis jusqu'ici les Lettres de M. Danceny, a trouve tout d'un coup que c'etait trop difficile; il a voulu avoir une clef de ma chambre. Je puis bien vous assurer que je ne voulais pas; mais il a ete en ecrire a Danceny, et Danceny l'a voulu aussi; et moi, ca me fait tant de peine quand je lui refuse quelque chose, surtout depuis mon absence qui le rend si malheureux, que j'ai fini par y consentir. Je ne prevoyais pas le malheur qui en arriverait. Hier, M. de Valmont s'est servi de cette clef pour venir dans ma chambre, comme j'etais endormie; je m'y attendais si peu, qu'il m'a fait bien peur en me reveillant; mais comme il m'a parle tout de suite, je l'ai reconnu, et je n'ai pas crie; et puis l'idee m'est venue d'abord qu'il venait peut-etre m'apporter une Lettre de Danceny. C'en etait bien loin. Un petit moment apres, il a voulu m'embrasser; et pendant que je me defendais, comme c'est naturel, il a si bien fait, que je n'aurais pas voulu pour toute chose au monde... mais, lui voulait un baiser auparavant. Il a bien fallu, car comment faire? d'autant que j'avais essaye d'appeler, mais outre que je n'ai pas pu, il a bien su me dire que, s'il venait quelqu'un, il saurait bien rejeter toute la faute sur moi; et, en effet, c'etait bien facile, a cause de cette clef. Ensuite il ne s'est pas retire davantage. Il en a voulu un second; et celui-la, je ne savais pas ce qui en etait, mais il m'a toute troublee; et apres, c'etait encore pis qu'auparavant. Oh! par exemple, c'est bien mal ca. Enfin apres..., vous m'exempterez bien de dire le reste; mais je suis malheureuse autant qu'on puisse l'etre. Ce que je me reproche le plus, et dont pourtant il faut que je vous parle, c'est que j'ai peur de ne pas m'etre defendue autant que je le pouvais. Je ne sais pas comment cela se faisait: surement, je n'aime pas M. de Valmont, bien au contraire; et il y avait des moments ou j'etais comme si je l'aimais... Vous jugez bien que ca ne m'empechait pas de lui dire toujours que non: mais je sentais bien que je ne faisais pas comme je disais; et ca, c'etait comme malgre moi; et puis aussi, j'etais bien troublee! S'il est toujours aussi difficile que ca de se defendre, il faut y etre bien accoutumee! Il est vrai que M. de Valmont a des facons de dire, qu'on ne sait pas comment faire pour lui repondre: enfin, croiriez-vous que quand il s'en est alle, j'en etais comme fachee, et que j'ai eu la faiblesse de consentir qu'il revint ce soir: ca me desole encore plus que tout le reste. Oh! malgre ca, je vous promets bien que je l'empecherai d'y venir. Il n'a pas ete sorti, que j'ai bien senti que j'avais eu bien tort de lui promettre. Aussi, j'ai pleure tout le reste du temps. C'est surtout Danceny qui me faisait de la peine! toutes les fois que je songeais a lui, mes pleurs redoublaient que j'en etais suffoquee, et j'y songeais toujours... et a present encore, vous en voyez l'effet; voila mon papier tout trempe. Non, je ne me consolerai jamais, ne fut-ce qu'a cause de lui... Enfin, je n'en pouvais plus, et pourtant je n'ai pas pu dormir une minute. Et ce matin en me levant, quand je me suis regardee au miroir, je faisais peur, tant j'etais changee. Maman s'en est apercue des qu'elle m'a vue et elle m'a demande ce que j'avais. Moi, je me suis mise a pleurer tout de suite. Je croyais qu'elle m'allait gronder, et peut-etre ca m'aurait fait moins de peine: mais, au contraire. Elle m'a parle avec douceur! Je ne le meritais guere. Elle m'a dit de ne pas m'affliger comme ca. Elle ne savait pas le sujet de mon affliction. Que je me rendrais malade! Il y a des moments ou je voudrais etre morte. Je n'ai pas pu y tenir. Je me suis jetee dans ses bras en sanglotant, et en lui disant: " Ah! Maman, votre fille est bien malheureuse! " Maman n'a pu s'empecher de pleurer un peu; et tout cela n'a fait qu'augmenter mon chagrin: heureusement elle ne m'a pas demande pourquoi j'etais si malheureuse, car je n'aurais su que lui dire. Je vous en supplie, Madame, ecrivez-moi le plus tot que vous pourrez, et dites-moi ce que je dois faire, car je n'ai le courage de songer a rien, et je ne fais que m'affliger. Vous voudrez bien m'adresser votre Lettre par M. de Valmont; mais je vous en prie, si vous lui ecrivez en meme temps, ne lui parlez pas que je vous aie rien dit. J'ai l'honneur d'etre, Madame, avec toujours bien de l'amitie, votre tres humble et tres obeissante servante... Je n'ose pas signer cette Lettre. Du Chateau de..., ce 1er octobre 17. Il y a bien peu de jours, ma charmante amie, que c'etait vous qui me demandiez des consolations et des conseils: aujourd'hui, c'est mon tour; et je vous fais pour moi la meme demande que vous me faisiez pour vous. Je suis bien reellement affligee, et je crains de n'avoir pas pris les meilleurs moyens pour eviter les chagrins que j'eprouve. C'est ma fille qui cause mon inquietude. Depuis mon depart je l'avais bien vue toujours triste et chagrine; mais je m'y attendais, et j'avais arme mon cur d'une severite que je jugeais necessaire. J'esperais que l'absence, les distractions detruiraient bientot un amour que je regardais plutot comme une erreur de l'enfance que comme une veritable passion. Cependant, loin d'avoir rien gagne depuis mon sejour ici, je m'apercois que cet enfant se livre de plus en plus a une melancolie dangereuse; et je crains, tout de bon, que sa sante ne s'altere. Particulierement depuis quelques jours elle change a vue d'oeil. Hier, surtout, elle me frappa, et tout le monde ici en fut vraiment alarme. Ce qui me prouve encore combien elle est affectee vivement, c'est que je la vois prete a surmonter la timidite qu'elle a toujours eue avec moi. Hier matin, sur la simple demande que je lui fis si elle etait malade, elle se precipita dans mes bras en me disant qu'elle etait bien malheureuse; et elle pleura aux sanglots. Je ne puis vous rendre la peine qu'elle m'a faite; les larmes me sont venues aux yeux tout de suite et je n'ai eu que le temps de me detourner, pour empecher qu'elle ne me vit. Heureusement j'ai eu la prudence de ne lui faire aucune question, et elle n'a pas ose m'en dire davantage: mais il n'en est pas moins clair que c'est cette malheureuse passion qui la tourmente. Quel parti prendre pourtant, si cela dure? ferai-je le malheur de ma fille? tournerai-je contre elle les qualites les plus precieuses de l'ame, la sensibilite et la constance? est-ce pour cela que je suis sa mere? et quand j'etoufferais ce sentiment si naturel qui nous fait vouloir le bonheur de nos enfants; quand je regarderais comme une faiblesse ce que je crois, au contraire, le premier, le plus sacre de nos devoirs; si je force son choix, n'aurai-je pas a repondre des suites funestes qu'il peut avoir? Quel usage a faire de l'autorite maternelle que de placer sa fille entre le crime et le malheur! Mon amie, je n'imiterai pas ce que j'ai blame si souvent. J'ai pu, sans doute, tenter de faire un choix pour ma fille; je ne faisais en cela que l'aider de mon experience: ce n'etait pas un droit que j'exercais, je remplissais un devoir. J'en trahirais un, au contraire, en disposant d'elle au mepris d'un penchant que je n'ai pas su empecher de naitre et dont ni elle, ni moi ne pouvons connaitre ni l'etendue ni la duree. Non, je ne souffrirai point qu'elle epouse celui-ci pour aimer celui-la, et j'aime mieux compromettre mon autorite que sa vertu. Je crois donc que je vais prendre le parti le plus sage de retirer la parole que j'ai donnee a M. de Gercourt. Vous venez d'en voir les raisons; elles me paraissent devoir l'emporter sur mes promesses. Je dis plus: dans l'etat ou sont les choses, remplir mon engagement, ce serait veritablement le violer. Car enfin, si je dois a ma fille de ne pas livrer son secret a M. de Gercourt, je dois au moins a celui-ci de ne pas abuser de l'ignorance ou je le laisse, et de faire pour lui tout ce que je crois qu'il ferait lui-meme, s'il etait instruit. Irai-je, au contraire, le trahir indignement, quand il se livre a ma foi, et, tandis qu'il m'honore en me choisissant pour sa seconde mere, le tromper dans le choix qu'il veut faire de la mere de ses enfants? Ces reflexions si vraies et auxquelles je ne peux me refuser m'alarment plus que je ne puis vous dire. Aux malheurs qu'elles me font redouter, je compare ma fille, heureuse avec l'epoux que son cur a choisi, ne connaissant ses devoirs que par la douceur qu'elle trouve a les remplir; mon gendre egalement satisfait et se felicitant, chaque jour, de son choix; chacun d'eux ne trouvant de bonheur que dans le bonheur de l'autre, et celui de tous deux se reunissant pour augmenter le mien. L'espoir d'un avenir si doux doit-il etre sacrifie a de vaines considerations? Et quelles sont celles qui me retiennent? uniquement des vues d'interet. De quel avantage sera-t-il donc pour ma fille d'etre nee riche, si elle n'en doit pas moins etre esclave de la fortune? Je conviens que M. de Gercourt est un parti meilleur, peut-etre, que je ne devais l'esperer pour ma fille; j'avoue meme que j'ai ete extremement flattee du choix qu'il a fait d'elle. Mais enfin, Danceny est d'une aussi bonne maison que lui; il ne lui cede en rien pour les qualites personnelles; il a sur M. de Gercourt l'avantage d'aimer et d'etre aime: il n'est pas riche a la verite; mais ma fille ne l'est-elle pas assez pour eux deux? Ah! pourquoi lui ravir la satisfaction si douce d'enrichir ce qu'elle aime! Ces mariages qu'on calcule au lieu de les assortir, qu'on appelle de convenance, et ou tout se convient en effet, hors les gouts et les caracteres, ne sont-ils pas la source la plus feconde de ces eclats scandaleux qui deviennent tous les jours plus frequents? J'aime mieux differer: au moins j'aurai le temps d'etudier ma fille que je ne connais pas. Je me sens bien le courage de lui causer un chagrin passager, si elle en doit recueillir un bonheur plus solide: mais de risquer de la livrer a un desespoir eternel, cela n'est pas dans mon cur. Voila, ma chere amie, les idees qui me tourmentent, et sur quoi je reclame vos conseils. Ces objets severes contrastent beaucoup avec votre aimable gaiete, et ne paraissent guere de votre age: mais votre raison l'a tant devance! Votre amitie d'ailleurs aidera votre prudence; et je ne crains point que l'une ou l'autre se refusent a la sollicitude maternelle qui les implore. Adieu, ma charmante amie; ne doutez jamais de la sincerite de mes sentiments. Du Chateau de..., ce 2 octobre 17. Encore de petits evenements, ma belle amie; mais des scenes seulement, point d'actions. Ainsi, armez-vous de patience; prenez-en meme beaucoup: car tandis que ma Presidente marche a si petits pas, votre pupille recule, et c'est bien pis encore. He bien! j'ai le bon esprit de m'amuser de ces miseres-la. Veritablement je m'accoutume fort bien a mon sejour ici; et je puis dire que dans le triste Chateau de ma vieille tante, je n'ai pas eprouve un moment d'ennui. Au fait, n'y ai-je pas jouissances, privations, espoir, incertitude? Qu'at-on de plus sur un plus grand theatre? des spectateurs? He! laissez faire, ils ne me manqueront pas. S'ils ne me voient pas a l'ouvrage, je leur montrerai ma besogne faite; ils n'auront plus qu'a admirer et applaudir. Oui, ils applaudiront; car je puis enfin predire, avec certitude, le moment de la chute de mon austere Devote. J'ai assiste ce soir a l'agonie de la vertu. La douce faiblesse va regner a sa place. Je n'en fixe pas l'epoque plus tard qu'a notre premiere entrevue: mais deja je vous entends crier a l'orgueil. Annoncer sa victoire, se vanter a l'avance. He, la, la, calmez-vous! Pour vous prouver ma modestie, je vais commencer par l'histoire de ma defaite. En verite, votre pupille est une petite personne bien ridicule! C'est bien un enfant qu'il faudrait traiter comme tel, et a qui on ferait grace en ne le mettant qu'en penitence! Croiriez-vous qu'apres ce qui s'est passe avant-hier entre elle et moi, apres la facon amicale dont nous nous sommes quittes hier matin; lorsque j'ai voulu y retourner le soir, comme elle en etait convenue, j'ai trouve sa porte fermee en dedans? Qu'en dites-vous? on eprouve quelquefois de ces enfantillages-la la veille: mais le lendemain! cela n'est-il pas plaisant? Je n'en ai pourtant pas ri d'abord, jamais je n'avais autant senti l'empire de mon caractere. Assurement j'allais a ce rendez-vous sans plaisir, et uniquement par procede. Mon lit, dont j'avais grand besoin, me semblait, pour le moment, preferable a celui de tout autre, et je ne m'en etais eloigne qu'a regret. Cependant je n'ai pas eu plutot trouve un obstacle que je brulais de le franchir; j'etais humilie, surtout, qu'un enfant m'eut joue. Je me retirai donc avec beaucoup d'humeur: et dans le projet de ne plus me meler de ce sot enfant, ni de ses affaires, je lui avais ecrit, sur-le-champ, un billet que je comptais lui remettre aujourd'hui, et ou je l'evaluais a son juste prix. Mais, comme on dit, la nuit porte conseil; j'ai trouve ce matin que, n'ayant pas ici le choix des distractions, il fallait garder celle-la; j'ai donc supprime le severe billet. Depuis que j'y ai reflechi, je ne reviens pas d'avoir eu l'idee de finir une aventure, avant d'avoir en main de quoi en perdre l'Heroine. Ou nous mene pourtant un premier mouvement! Heureux, ma belle amie, qui a su, comme vous, s'accoutumer a n'y jamais ceder. Enfin j'ai differe ma vengeance; j'ai fait ce sacrifice a vos vues sur Gercourt. A present que je ne suis plus en colere, je ne vois plus que du ridicule dans la conduite de votre pupille. En effet, je voudrais bien savoir ce qu'elle espere gagner par la! pour moi je m'y perds: si ce n'est que pour se defendre, il faut convenir qu'elle s'y prend un peu tard. Il faudra bien qu'un jour elle me dise le mot de cette enigme! J'ai grande envie de le savoir. C'est peut-etre seulement qu'elle se trouvait fatiguee? franchement cela se pourrait; car sans doute elle ignore encore que les fleches de l'Amour, comme la lance d'Achille, portent avec elles le remede aux blessures qu'elles font. Mais non, a sa petite grimace de toute la journee, je parierais qu'il entre la-dedans du repentir... la... quelque chose... comme de la vertu... De la vertu!... c'est bien a elle qu'il convient d'en avoir! Ah! qu'elle la laisse a la femme veritablement nee pour elle, la seule qui sache l'embellir, qui la ferait aimer!... Pardon, ma belle amie: mais c'est ce soir meme que s'est passee, entre Madame de Tourvel et moi, la scene dont j'ai a vous rendre compte, et j'en conserve encore quelque emotion. J'ai besoin de me faire violence pour me distraire de l'impression qu'elle m'a faite, c'est meme pour m'y aider, que je me suis mis a vous ecrire. Il faut pardonner quelque chose a ce premier moment. Il y a deja quelques jours que nous sommes d'accord, Madame de Tourvel et moi, sur nos sentiments; nous ne disputons plus que sur les mots. C'etait toujours, a la verite, son amitie qui repondait a mon amour: mais ce langage de convention ne changeait pas le fond des choses; et quand nous serions restes ainsi, j'en aurais peut-etre ete moins vite, mais non pas moins surement. Deja meme il n'etait plus question de m'eloigner, comme elle le voulait d'abord; et pour les entretiens que nous avons journellement, si je mets mes soins a lui en offrir l'occasion, elle met les siens a la saisir. Comme c'est ordinairement a la promenade que se passent nos petits rendezvous, le temps affreux qu'il a fait tout aujourd'hui ne me laissait rien esperer: j'en etais meme vraiment contrarie; je ne prevoyais pas combien je devais gagner a ce contretemps. Ne pouvant se promener, on s'est mis a jouer en sortant de table; et comme je joue peu, et que je ne suis plus necessaire, j'ai pris ce temps pour monter chez moi, sans autre projet que d'y attendre, a peu pres, la fin de la partie. Je retournais joindre le cercle, quand j'ai trouve la charmante femme qui entrait dans son appartement, et qui, soit imprudence ou faiblesse, m'a dit de sa douce voix: " Ou allez-vous donc? Il n'y a personne au salon. " Il ne m'en a pas fallu davantage, comme vous pouvez croire, pour essayer d'entrer chez elle; j'y ai trouve moins de resistance que je ne m'y attendais. Il est vrai que j'avais eu la precaution de commencer la conversation a la porte, et de la commencer indifferente; mais a peine avons-nous ete etablis, que j'ai ramene la veritable, et que j'ai parle de mon amour a mon amie. Sa premiere reponse, quoique simple, m'a paru assez expressive: " Oh! tenez, m'a-t-elle dit, ne parlons pas de cela ici ", et elle tremblait. La pauvre femme! elle se voit mourir. Pourtant elle avait tort de craindre. Depuis quelque temps, assure du succes un jour ou l'autre, et la voyant user tant de force dans d'inutiles combats, j'avais resolu de menager les miennes, et d'attendre sans effort qu'elle se rendit de lassitude. Vous sentez bien qu'ici il faut un triomphe complet, et que je ne veux rien devoir a l'occasion. C'etait meme d'apres ce plan forme, et pour pouvoir etre pressant, sans m'engager trop, que je suis revenu a ce mot d'amour, si obstinement refuse; sur qu'on me croyait assez d'ardeur, j'ai essaye un ton plus tendre. Ce refus ne me fachait plus, il m'affligeait; ma sensible amie ne me devait-elle pas quelques consolations? Tout en me consolant, une main etait restee dans la mienne; le joli corps etait appuye sur mon bras, et nous etions extremement rapproches. Vous avez surement remarque combien, dans cette situation, a mesure que la defense mollit, les demandes et les refus se passent de plus pres; comment la tete se detourne et les regards se baissent, tandis que les discours, toujours prononces d'une voix faible, deviennent rares et entrecoupes. Ces symptomes precieux annoncent, d'une maniere non equivoque, le consentement de l'ame: mais rarement a-t-il encore passe jusqu'aux sens; je crois meme qu'il est toujours dangereux de tenter alors quelque entreprise trop marquee; parce que cet etat d'abandon n'etant jamais sans un plaisir tres doux, on ne saurait forcer d'en sortir, sans causer une humeur qui tourne infailliblement au profit de la defense. Mais, dans le cas present, la prudence m'etait d'autant plus necessaire, que j'avais surtout a redouter l'effroi que cet oubli d'elle-meme ne manquerait pas de causer a ma tendre reveuse. Aussi cet aveu que je demandais, je n'exigeais pas meme qu'il fut prononce; un regard pouvait suffire; un seul regard, et j'etais heureux. Ma belle amie, les beaux yeux se sont en effet leves sur moi, la bouche celeste a meme prononce: " Eh bien! oui, je... " Mais tout a coup le regard s'est eteint, la voix a manque, et cette femme adorable est tombee dans mes bras. A peine avais-je eu le temps de l'y recevoir, que se degageant avec une force convulsive, la vue egaree, et les mains elevees vers le Ciel... " Dieu... o mon Dieu, sauvez-moi ", s'est-elle ecriee; et sur-le-champ, plus prompte que l'eclair, elle etait a genoux a dix pas de moi. Je l'entendais prete a suffoquer. Je me suis avance pour la secourir; mais elle, prenant mes mains qu'elle baignait de pleurs, quelquefois meme embrassant mes genoux: " Oui, ce sera vous, disait-elle, ce sera vous qui me sauverez! Vous ne voulez pas ma mort, laissez-moi; sauvez-moi; laissez-moi; au nom de Dieu, laissez-moi! " Et ces discours peu suivis s'echappaient a peine a travers des sanglots redoubles. Cependant elle me tenait avec une force qui ne m'aurait pas permis de m'eloigner; alors rassemblant les miennes, je l'ai soulevee dans mes bras. Au meme instant les pleurs ont cesse; elle ne parlait plus; tous ses membres se sont roidis, et de violentes convulsions ont succede a cet orage. J'etais, je l'avoue, vivement emu, et je crois que j'aurais consenti a sa demande, quand les circonstances ne m'y auraient pas force. Ce qu'il y a de vrai, c'est qu'apres lui avoir donne quelques secours, je l'ai laissee comme elle m'en priait, et que je m'en felicite. Deja j'en ai presque recu le prix. Je m'attendais qu'ainsi que le jour de ma premiere declaration, elle ne se montrerait pas de la soiree. Mais vers les huit heures, elle est descendue au salon, et a seulement annonce au cercle qu'elle s'etait trouvee fort incommodee. Sa figure etait abattue, sa voix faible, et son maintien compose; mais son regard etait doux, et souvent il s'est fixe sur moi. Son refus de jouer m'ayant meme oblige de prendre sa place, elle a pris la sienne a mon cote. Pendant le souper, elle est restee seule dans le salon. Quand on y est revenu, j'ai cru m'apercevoir qu'elle avait pleure: pour m'en eclaircir, je lui ai dit qu'il me semblait qu'elle s'etait encore ressentie de son incommodite; a quoi elle m'a obligeamment repondu: " Ce mal-la ne s'en va pas si vite qu'il vient! " Enfin quand on s'est retire, je lui ai donne la main; et a la porte de son appartement elle a serre la mienne avec force. Il est vrai que ce mouvement m'a paru avoir quelque chose d'involontaire: mais tant mieux; c'est une preuve de plus de mon empire. Je parierais qu'a present elle est enchantee d'en etre la: tous les frais sont faits; il ne reste plus qu'a jouir. Peut-etre, pendant que je vous ecris, s'occupe-t-elle deja de cette douce idee! et quand meme elle s'occuperait, au contraire, d'un nouveau projet de defense, ne savons-nous pas bien ce que deviennent tous ces projets-la? Je vous le demande, cela peut-il aller plus loin que notre prochaine entrevue? Je m'attends bien, par exemple, qu'il y aura quelques facons pour l'accorder, mais bon! le premier pas franchi, ces Prudes austeres savent-elles s'arreter? leur amour est une veritable explosion; la resistance y donne plus de force. Ma farouche Devote courrait apres moi, si je cessais de courir apres elle. Enfin, ma belle amie, incessamment j'arriverai chez vous, pour vous sommer de votre parole. Vous n'avez pas oublie sans doute ce que vous m'avez promis apres le succes; cette infidelite a votre Chevalier? etes-vous prete? pour moi je le desire comme si nous ne nous etions jamais connus. Au reste, vous connaitre est peut-etre une raison pour le desirer davantage: Je suis juste, et ne suis point galant VOLTAIRE, Comedie de Nanine. Aussi ce sera la premiere infidelite que je ferai a ma grave conquete; et je vous promets de profiter du premier pretexte pour m'absenter vingt-quatre heures d'aupres d'elle. Ce sera sa punition, de m'avoir tenu si longtemps eloigne de vous. Savez-vous que voila plus de deux mois que cette aventure m'occupe? oui, deux mois et trois jours; il est vrai que je compte demain, puisqu'elle ne sera veritablement consommee qu'alors. Cela me rappelle que Mademoiselle de B a resiste les trois mois complets. Je suis bien aise de voir que la franche coquetterie a plus de defense que l'austere vertu. Adieu, ma belle amie; il faut vous quitter, car il est fort tard. Cette Lettre m'a mene plus loin que je ne comptais; mais comme j'envoie demain matin a Paris, j'ai voulu en profiter, pour vous faire partager un jour plus tot la joie de votre ami. Du Chateau de..., ce 2 octobre 17, au soir. Mon amie, je suis joue, trahi, perdu; je suis au desespoir: Madame de Tourvel est partie. Elle est partie, et je ne l'ai pas su! et je n'etais pas la pour m'opposer a son depart, pour lui reprocher son indigne trahison! Ah! ne croyez pas que je l'eusse laissee partir, elle serait restee; oui, elle serait restee, eusse-je du employer la violence. Mais quoi! dans ma credule securite, je dormais tranquillement; je dormais, et la foudre est tombee sur moi. Non, je ne concois rien a ce depart: il faut renoncer a connaitre les femmes. Quand je me rappelle la journee d'hier! que dis-je? la soiree meme! Ce regard si doux, cette voix si tendre! et cette main serree! et pendant ce temps, elle projetait de me fuir! O femmes, femmes! Plaignez-vous donc, si l'on vous trompe! Mais oui, toute perfidie qu'on emploie est un vol qu'on vous fait. Quel plaisir j'aurai a me venger! je la retrouverai, cette femme perfide; je reprendrai mon empire sur elle. Si l'amour m'a suffi pour en trouver les moyens, que ne fera-t-il pas, aide de la vengeance? Je la verrai encore a mes genoux, tremblante et baignee de pleurs, me criant merci de sa trompeuse voix; et moi, je serai sans pitie. Que fait-elle a present? que pense-t-elle? Peut-etre elle s'applaudit de m'avoir trompe; et fidele aux gouts de son sexe, ce plaisir lui parait le plus doux. Ce que n'a pu la vertu tant vantee, l'esprit de ruse l'a produit sans effort. Insense! je redoutais sa sagesse; c'etait sa mauvaise foi que je devais craindre. Et etre oblige de devorer mon ressentiment! n'oser montrer qu'une tendre douleur, quand j'ai le cur rempli de rage! me voir reduit a supplier encore une femme rebelle, qui s'est soustraite a mon empire! devais-je donc etre humilie a ce point? et par qui? par une femme timide, et qui jamais ne s'est exercee a combattre. A quoi me sert de m'etre etabli dans son cur, de l'avoir embrase de tous les feux de l'amour, d'avoir porte jusqu'au delire le trouble de ses sens; si tranquille dans sa retraite, elle peut aujourd'hui s'enorgueillir de sa fuite plus que moi de mes victoires? Et je le souffrirais? mon amie, vous ne le croyez pas; vous n'avez pas de moi cette humiliante idee! Mais quelle fatalite m'attache a cette femme? cent autres ne desirent-elles pas mes soins? ne s'empresseront-elles pas d'y repondre? quand meme aucune ne vaudrait celle-ci, l'attrait de la variete, le charme des nouvelles conquetes, l'eclat de leur nombre, n'offrent-ils pas des plaisirs assez doux? Pourquoi courir apres celui qui nous fuit, et negliger ceux qui se presentent? Ah! pourquoi?... Je l'ignore, mais je l'eprouve fortement. Il n'est plus pour moi de bonheur, de repos, que par la possession de cette femme que je hais et que j'aime avec une egale fureur. Je ne supporterai mon sort que du moment ou je disposerai du sien. Alors tranquille et satisfait, je la verrai, a son tour, livree aux orages que j'eprouve en ce moment, j'en exciterai mille autres encore. L'espoir et la crainte, la mefiance et la securite, tous les maux inventes par la haine, tous les biens accordes par l'amour, je veux qu'ils remplissent son cur, qu'ils s'y succedent a ma volonte. Ce temps viendra... Mais que de travaux encore! que j'en etais pres hier, et qu'aujourd'hui je m'en vois eloigne! Comment m'en rapprocher? je n'ose tenter aucune demarche; je sens que pour prendre un parti il faudrait etre plus calme, et mon sang bout dans mes veines. Ce qui redouble mon tourment, c'est le sang-froid avec lequel chacun repond ici a mes questions sur cet evenement, sur sa cause, sur tout ce qu'il offre d'extraordinaire. Personne ne sait rien, personne ne desire de rien savoir a peine en aurait-on parle, si j'avais consenti qu'on parlat d'autre chose. Madame de Rosemonde, chez qui j'ai couru ce matin quand j'ai appris cette nouvelle, m'a repondu avec le froid de son age que c'etait la suite naturelle de l'indisposition que Madame de Tourvel avait eue hier; qu'elle avait craint une maladie, et qu'elle avait prefere d'etre chez elle: elle trouve cela tout simple, elle en aurait fait autant, m'a-t-elle dit, comme s'il pouvait y avoir quelque chose de commun entre elles deux! entre elle, qui n'a plus qu'a mourir; et l'autre, qui fait le charme et le tourment de ma vie! Madame de Volanges, que d'abord j'avais soupconnee d'etre complice, ne parait affectee que de n'avoir pas ete consultee sur cette demarche. Je suis bien aise, je l'avoue, qu'elle n'ait pas eu le plaisir de me nuire. Cela me prouve encore qu'elle n'a pas, autant que je le craignais, la confiance de cette femme; c'est toujours une ennemie de moins. Comme elle se feliciterait, si elle savait que c'est moi qu'on a fui! comme elle se serait gonflee d'orgueil, si c'eut ete par ses conseils! comme son importance en aurait redouble! Mon Dieu! que je la hais! Oh! je renouerai avec sa fille; je veux la travailler a ma fantaisie: aussi bien, je crois que je resterai ici quelque temps; au moins, le peu de reflexions que j'ai pu faire me porte a ce parti. Ne croyez-vous pas, en effet, qu'apres une demarche aussi marquee, mon ingrate doit redouter ma presence? Si donc l'idee lui est venue que je pourrais la suivre, elle n'aura pas manque de me fermer sa porte; et je ne veux pas plus l'accoutumer a ce moyen, qu'en souffrir l'humiliation. J'aime mieux lui annoncer au contraire que je reste ici; je lui ferai meme des instances pour qu'elle y revienne; et quand elle sera bien persuadee de mon absence, j'arriverai chez elle: nous verrons comment elle supportera cette entrevue. Mais il faut la differer pour en augmenter l'effet, et je ne sais encore si j'en aurai la patience: j'ai eu, vingt fois dans la journee, la bouche ouverte pour demander mes chevaux. Cependant je prendrai sur moi; je m'engage a recevoir votre reponse ici; je vous demande seulement, ma belle amie, de ne pas me la faire attendre. Ce qui me contrarierait le plus serait de ne pas savoir ce qui se passe: mais mon Chasseur, qui est a Paris, a des droits a quelque acces aupres de la Femme de chambre: il pourra me servir. Je lui envoie une instruction et de l'argent. Je vous prie de trouver bon que je joigne l'un et l'autre a cette Lettre, et aussi d'avoir soin de les lui envoyer par un de vos gens, avec ordre de les lui remettre a lui-meme. Je prends cette precaution, parce que le drole a l'habitude de n'avoir jamais recu les Lettres que je lui ecris, quand elles lui prescrivent quelque chose qui le gene; et que, pour le moment, il ne me parait pas aussi epris de sa conquete que je voudrais qu'il le fut. Adieu, ma belle amie; s'il vous vient quelque idee heureuse, quelque moyen de hater ma marche, faites-m'en part. J'ai eprouve plus d'une fois combien votre amitie pouvait etre utile; je l'eprouve encore en ce moment; car je me sens plus calme depuis que je vous ecris; au moins, je parle a quelqu'un qui m'entend, et non aux automates pres de qui je vegete depuis ce matin. En verite, plus je vais, et plus je suis tente de croire qu'il n'y a que vous et moi dans le monde, qui valions quelque chose. Du Chateau de..., ce 3 octobre 17. Il faut que vous soyez bien imbecile, vous qui etes parti d'ici ce matin, de n'avoir pas su que Madame de Tourvel en partait aussi; ou, si vous l'avez su, de n'etre pas venu m'en avertir. A quoi sert-il donc que vous depensiez mon argent a vous enivrer avec les Valets; que le temps que vous devriez employer a me servir, vous le passiez a faire l'agreable aupres des Femmes de chambre, si je n'en suis pas mieux informe de ce qui se passe? Voila pourtant de vos negligences! Mais je vous previens que s'il vous en arrive une seule dans cette affaire-ci, ce sera la derniere que vous aurez a mon service. Il faut que vous m'instruisiez de tout ce qui se passe chez Madame de Tourvel: de sa sante, si elle dort; si elle est triste ou gaie; si elle sort souvent, et chez qui elle va; si elle recoit du monde chez elle, et qui y vient; a quoi elle passe son temps, si elle a de l'humeur avec ses Femmes, particulierement avec celle qu'elle avait amenee ici; ce qu'elle fait, quand elle est seule; si, quand elle lit, elle lit de suite, ou si elle interrompt sa lecture pour rever; de meme quand elle ecrit. Songez aussi a vous rendre l'ami de celui qui porte ses Lettres a la Poste. Offrez-vous souvent a lui pour faire cette commission a sa place: et quand il acceptera, ne faites partir que celles qui vous paraitront indifferentes, et envoyez-moi les autres, surtout celles a Madame de Volanges, si vous en rencontrez. Arrangez-vous pour etre encore quelque temps l'amant heureux de votre Julie. Si elle en a un autre, comme vous l'avez cru, faites-la consentir a se partager; et n'allez pas vous piquer d'une ridicule delicatesse: vous serez dans le cas de bien d'autres, qui valent mieux que vous. Si pourtant votre second se rendait trop importun; si vous vous aperceviez, par exemple, qu'il occupat trop Julie pendant la journee, et qu'elle en fut moins souvent aupres de sa Maitresse, ecartez-le par quelque moyen, ou cherchez-lui querelle: n'en craignez pas les suites, je vous soutiendrai. Surtout ne quittez pas cette maison. C'est par l'assiduite qu'on voit tout, et qu'on voit bien. Si meme le hasard faisait renvoyer quelqu'un des Gens, presentez-vous pour le remplacer, comme n'etant plus a moi. Dites, dans ce cas, que vous m'avez quitte pour chercher une maison plus tranquille et plus reglee. Tachez enfin de vous faire accepter. Je ne vous en garderai pas moins a mon service pendant ce temps; ce sera comme chez la Duchesse de; et par la suite, Madame de Tourvel vous en recompensera de meme. Si vous aviez assez d'adresse et de zele, cette instruction devrait suffire; mais pour suppleer a l'un et a l'autre, je vous envoie de l'argent. Le billet ci-joint vous autorise, comme vous verrez, a toucher vingt-cinq louis chez mon homme d'affaires; car je ne doute pas que vous ne soyez sans le sou. Vous emploierez de cette somme ce qui sera necessaire pour decider Julie a etablir une correspondance avec moi. Le reste servira a faire boire les Gens. Ayez soin, autant que cela se pourra, que ce soit chez le Suisse de la maison, afin qu'il aime a vous y voir venir. Mais n'oubliez pas que ce ne sont pas vos plaisirs que je veux payer, mais vos services. Accoutumez Julie a observer tout et a tout rapporter, meme ce qui lui paraitrait minutieux. Il vaut mieux qu'elle ecrive dix phrases inutiles, que d'en omettre une interessante; et souvent ce qui parait indifferent ne l'est pas. Comme il faut que je puisse etre instruit sur-le-champ, s'il arrivait quelque chose qui vous parut meriter attention, aussitot cette Lettre recue, vous enverrez Philippe, sur le cheval de commission, s'etablir a... Village a moitie chemin de Paris au chateau de Madame de Rosemonde; il y restera jusqu'a nouvel ordre; ce sera un relais en cas de besoin. Pour la correspondance courante, la Poste suffira. Prenez garde de perdre cette Lettre. Relisez-la tous les jours, tant pour vous assurer de ne rien oublier, que pour etre sur de l'avoir encore. Faites enfin tout ce qu'il faut faire, quand on est honore de ma confiance. Vous savez que, si je suis content de vous, vous le serez de moi. Du Chateau de..., ce 3 octobre 17. Vous serez bien etonnee, Madame, en apprenant que je pars de chez vous aussi precipitamment. Cette demarche va vous paraitre bien extraordinaire: mais que votre surprise va redoubler encore quand vous en saurez les raisons! Peut-etre trouverez-vous qu'en vous les confiant, je ne respecte pas assez la tranquillite necessaire a votre age; que je m'ecarte meme des sentiments de veneration qui vous sont dus a tant de titres? Ah! Madame, pardon: mais mon cur est oppresse; il a besoin d'epancher sa douleur dans le sein d'une amie egalement douce et prudente: quelle autre que vous pouvait-il choisir? Regardez-moi comme votre enfant. Ayez pour moi les bontes maternelles; je les implore. J'y ai peut-etre quelques droits par mes sentiments pour vous. Ou est le temps ou, tout entiere a ces sentiments louables, je ne connaissais point ceux qui, portant dans l'ame le trouble mortel que j'eprouve, otent la force de les combattre en meme temps qu'ils en imposent le devoir? Ah! ce fatal voyage m'a perdue... Que vous dirai-je enfin? j'aime, oui, j'aime eperdument. Helas! ce mot que j'ecris pour la premiere fois, ce mot si souvent demande sans etre obtenu, je payerais de ma vie la douceur de pouvoir une fois seulement le faire entendre a celui qui l'inspire; et pourtant il faut le refuser sans cesse! Il va douter encore de mes sentiments; il croira avoir a s'en plaindre. Je suis bien malheureuse! Que ne lui est-il aussi facile de lire dans mon cur que d'y regner? Oui, je souffrirais moins, s'il savait tout ce que je souffre; mais vous-meme, a qui je le dis, vous n'en aurez encore qu'une faible idee. Dans peu de moments, je vais le fuir et l'affliger. Tandis qu'il se croira encore pres de moi, je serai deja loin de lui: a l'heure ou j'avais coutume de le voir chaque jour, je serai dans des lieux ou il n'est jamais venu, ou je ne dois pas permettre qu'il vienne. Deja tous mes preparatifs sont faits; tout est la, sous mes yeux; je ne puis les reposer sur rien qui ne m'annonce ce cruel depart. Tout est pret, excepte moi!... et plus mon cur s'y refuse, plus il me prouve la necessite de m'y soumettre. Je m'y soumettrai sans doute, il vaut mieux mourir que de vivre coupable. Deja, je le sens, je ne le suis que trop; je n'ai sauve que ma sagesse, la vertu s'est evanouie. Faut-il vous l'avouer, ce qui me reste encore, je le dois a sa generosite. Enivree du plaisir de le voir, de l'entendre, de la douceur de le sentir aupres de moi, du bonheur plus grand de pouvoir faire le sien, j'etais sans puissance et sans force; a peine m'en restait-il pour combattre, je n'en avais plus pour resister; je fremissais de mon danger, sans pouvoir le fuir. He bien! il a vu ma peine, et il a eu pitie de moi. Comment ne le cherirais-je pas? Je lui dois bien plus que la vie. Ah! si en restant aupres de lui je n'avais a trembler que pour elle, ne croyez pas que jamais je consentisse a m'eloigner. Que m'est-elle sans lui, ne serais-je pas trop heureuse de la perdre? Condamnee a faire eternellement son malheur et le mien; a n'oser ni me plaindre, ni le consoler; a me defendre chaque jour contre lui, contre moi-meme; a mettre mes soins a causer sa peine, quand je voudrais les consacrer tous a son bonheur. Vivre ainsi n'est-ce pas mourir mille fois? Voila pourtant quel va etre mon sort. Je le supporterai cependant, j'en aurai le courage. O vous, que je choisis pour ma mere, recevez-en le serment! Recevez aussi celui que je fais de ne vous derober aucune de mes actions; recevez-le, je vous en conjure; je vous le demande comme un secours dont j'ai besoin: ainsi, engagee a vous dire tout, je m'accoutumerai a me croire toujours en votre presence. Votre vertu remplacera la mienne. Jamais, sans doute, je ne consentirai a rougir a vos yeux; et retenue par ce frein puissant, tandis que je cherirai en vous l'indulgente amie, confidente de ma faiblesse, j'y honorerai encore l'Ange tutelaire qui me sauvera de la honte. C'est bien en eprouver assez que d'avoir a faire cette demande. Fatal effet d'une presomptueuse confiance! pourquoi n'ai-je pas redoute plus tot ce penchant que j'ai senti naitre? Pourquoi me suis-je flattee de pouvoir a mon gre le maitriser ou le vaincre? Insensee! je connaissais bien peu l'amour! Ah! si je l'avais combattu avec plus de soin, peut-etre eut-il pris moins d'empire! peut-etre alors ce depart n'eut pas ete necessaire; ou meme, en me soumettant a ce parti douloureux, j'aurais pu ne pas rompre entierement une liaison qu'il eut suffi de rendre moins frequente! Mais tout perdre a la fois! et pour jamais! O mon amie!... Mais quoi! meme en vous ecrivant, je m'egare encore dans des vux criminels. Ah! partons, partons, et que du moins ces torts involontaires soient expies par mes sacrifices. Adieu, ma respectable amie; aimez-moi comme votre fille, adoptez-moi pour telle; et soyez sure que, malgre ma faiblesse, j'aimerais mieux mourir que de me rendre indigne de votre choix. De..., ce 3 octobre 17, a une heure du matin. J'ai ete, ma chere Belle, plus affligee de votre depart que surprise de sa cause; une longue experience et l'interet que vous inspirez avaient suffi pour m'eclairer sur l'etat de votre cur; et s'il faut tout dire, vous ne m'avez rien ou presque rien appris par votre Lettre. Si je n'avais ete instruite que par elle, j'ignorerais encore quel est celui que vous aimez; car en me parlant de lui tout le temps, vous n'avez pas ecrit son nom une seule fois. Je n'en avais pas besoin; je sais bien qui c'est. Mais je le remarque, parce que je me suis rappele que c'est toujours la le style de l'amour. Je vois qu'il en est encore comme au temps passe. Je ne croyais guere etre jamais dans le cas de revenir sur des souvenirs si eloignes de moi, et si etrangers a mon age. Pourtant, depuis hier, je m'en suis vraiment beaucoup occupee, par le desir que j'avais d'y trouver quelque chose qui put vous etre utile. Mais que puis-je faire, que vous admirer et vous plaindre? Je loue le parti sage que vous avez pris: mais il m'effraie, parce que j'en conclus que vous l'avez juge necessaire; et quand on en est la, il est bien difficile de se tenir toujours eloignee de celui dont notre cur nous rapproche sans cesse. Cependant ne vous decouragez pas. Rien ne doit etre impossible a votre belle ame; et quand vous devriez un jour avoir le malheur de succomber (ce qu'a Dieu ne plaise!), croyez-moi, ma chere Belle, reservez-vous au moins la consolation d'avoir combattu de toute votre puissance. Et puis, ce que ne peut la sagesse humaine, la grace divine l'opere quand il lui plait. Peut-etre etesvous a la veille de ses secours; et votre vertu, eprouvee dans ces combats terribles, en sortira plus pure, et plus brillante. La force que vous n'avez pas aujourd'hui, esperez que vous la recevrez demain. N'y comptez pas pour vous en reposer sur elle, mais pour vous encourager a user de toutes les votres. En laissant a la Providence le soin de vous secourir dans un danger contre lequel je ne peux rien, je me reserve de vous soutenir et vous consoler autant qu'il sera en moi. Je ne soulagerai pas vos peines, mais je les partagerai. C'est a ce titre que je recevrai volontiers vos confidences. Je sens que votre cur doit avoir besoin de s'epancher. Je vous ouvre le mien; l'age ne l'a pas encore refroidi au point d'etre insensible a l'amitie. Vous le trouverez toujours pret a vous recevoir. Ce sera un faible soulagement a vos douleurs, mais au moins vous ne pleurerez pas seule: et quand ce malheureux amour, prenant trop d'empire sur vous, vous forcera d'en parler, il vaut mieux que ce soit avec moi qu'avec lui. Voila que je parle comme vous; et je crois qu'a nous deux nous ne parviendrons pas a le nommer; au reste, nous nous entendons. Je ne sais si je fais bien de vous dire qu'il m'a paru vivement affecte de votre depart; il serait peut-etre plus sage de ne vous en pas parler: mais je n'aime pas cette sagesse qui afflige ses amis. Je suis pourtant forcee de n'en pas parler plus longtemps. Ma vue debile et ma main tremblante ne me permettent pas de longues Lettres, quand il faut les ecrire moi-meme. Adieu donc, ma chere Belle; adieu, mon aimable enfant; oui, je vous adopte volontiers pour ma fille, et vous avez bien tout ce qu'il faut pour faire l'orgueil et le plaisir d'une mere. Du Chateau de..., ce 3 octobre 17. En verite, ma chere et bonne amie, j'ai eu peine a me defendre d'un mouvement d'orgueil, en lisant votre Lettre. Quoi! vous m'honorez de votre entiere confiance! vous allez meme jusqu'a me demander des conseils! Ah! je suis bien heureuse, si je merite cette opinion favorable de votre part: si je ne la dois pas seulement a la prevention de l'amitie. Au reste, quel qu'en soit le motif, elle n'en est pas moins precieuse a mon cur; et l'avoir obtenue n'est a mes yeux qu'une raison de plus pour travailler davantage a la meriter. Je vais donc (mais sans pretendre vous donner un avis) vous dire librement ma facon de penser. Je m'en mefie, parce qu'elle differe de la votre; mais quand je vous aurai expose mes raisons, vous les jugerez; et si vous les condamnez, je souscris d'avance a votre jugement. J'aurai au moins cette sagesse de ne pas me croire plus sage que vous. Si pourtant, et pour cette seule fois, mon avis se trouvait preferable, il faudrait en chercher la cause dans les illusions de l'amour maternel. Puisque ce sentiment est louable, il doit se trouver en vous. Qu'il se reconnait bien en effet dans le parti que vous etes tentee de prendre! c'est ainsi que, s'il vous arrive d'errer quelquefois, ce n'est jamais que dans le choix des vertus. La prudence est, a ce qu'il me semble, celle qu'il faut preferer, quand on dispose du sort des autres, et surtout quand il s'agit de le fixer par un lien indissoluble et sacre, tel que celui du mariage. C'est alors qu'une mere, egalement sage et tendre, doit comme vous le dites si bien, aider sa fille de son experience. Or, je vous le demande, qu'a-t-elle a faire pour y parvenir? sinon de distinguer pour elle, entre ce qui plait et ce qui convient. Ne serait-ce donc pas avilir l'autorite maternelle, ne serait-ce pas l'aneantir, que de la subordonner a un gout frivole dont la puissance illusoire ne se fait sentir qu'a ceux qui la redoutent, et disparait sitot qu'on la meprise? Pour moi, je l'avoue, je n'ai jamais cru a ces passions entrainantes et irresistibles, dont il semble qu'on soit convenu de faire l'excuse generale de nos dereglements. Je ne concois point comment un gout, qu'un moment voit naitre et qu'un autre voit mourir, peut avoir plus de force que les principes inalterables de pudeur, d'honnetete et de modestie; et je n'entends pas plus qu'une femme qui les trahit puisse etre justifiee par sa passion pretendue, qu'un voleur ne le serait par la passion de l'argent, ou un assassin par celle de la vengeance. Eh! qui peut dire n'avoir jamais eu a combattre? Mais j'ai toujours cherche a me persuader que, pour resister, il suffisait de le vouloir, et jusqu'alors au moins, mon experience a confirme mon opinion. Que serait la vertu, sans les devoirs qu'elle impose? son culte est dans nos sacrifices, sa recompense dans nos curs. Ces verites ne peuvent etre niees que par ceux qui ont interet de les meconnaitre; et qui, deja depraves, esperent faire un moment illusion, en essayant de justifier leur mauvaise conduite par de mauvaises raisons. Mais pourrait-on le craindre d'un enfant simple et timide; d'un enfant ne de vous, et dont l'education modeste et pure n'a pu que fortifier l'heureux naturel? C'est pourtant a cette crainte, que j'ose dire humiliante pour votre fille, que vous voulez sacrifier le mariage avantageux que votre prudence avait menage pour elle! J'aime beaucoup Danceny; et depuis longtemps, comme vous savez, je vois peu M. de Gercourt; mais mon amitie pour l'un, mon indifference pour l'autre, ne m'empechent point de sentir l'enorme difference qui se trouve entre ces deux partis. Leur naissance est egale, j'en conviens; mais l'un est sans fortune, et celle de l'autre est telle que, meme sans naissance, elle aurait suffi pour le mener a tout. J'avoue bien que l'argent ne fait pas le bonheur; mais il faut avouer aussi qu'il le facilite beaucoup. Mademoiselle de Volanges est, comme vous le dites, assez riche pour deux: cependant, soixante mille livres de rente dont elle va jouir ne sont pas deja tant quand on porte le nom de Danceny, quand il faut monter et soutenir une maison qui y reponde. Nous ne sommes plus au temps de Madame de Sevigne. Le luxe absorbe tout: on le blame, mais il faut l'imiter, et le superflu finit par priver du necessaire. Quant aux qualites personnelles que vous comptez pour beaucoup, et avec beaucoup de raison, assurement M. de Gercourt est sans reproche de ce cote; et a lui, ses preuves sont faites. J'aime a croire, et je crois qu'en effet Danceny ne lui cede en rien; mais en sommes-nous aussi sures? Il est vrai qu'il a paru jusqu'ici exempt des defauts de son age, et que malgre le ton du jour il montre un gout pour la bonne compagnie qui fait augurer favorablement de lui: mais qui sait si cette sagesse apparente, il ne la doit pas a la mediocrite de sa fortune? Pour peu qu'on craigne d'etre fripon ou crapuleux, il faut de l'argent pour etre joueur et libertin, et l'on peut encore aimer les defauts dont on redoute les exces. Enfin il ne serait pas le millieme qui aurait vu la bonne compagnie uniquement faute de pouvoir mieux faire. Je ne dis pas (a Dieu ne plaise!) que je croie tout cela de lui: mais ce serait toujours un risque a courir; et quels reproches n'auriez-vous pas a vous faire, si l'evenement n'etait pas heureux! Que repondriez-vous a votre fille, qui vous dirait: " Ma mere, j'etais jeune et sans experience; j'etais meme seduite par une erreur pardonnable a mon age: mais le Ciel, qui avait prevu ma faiblesse, m'avait accorde une mere sage, pour y remedier et m'en garantir. Pourquoi donc, oubliant votre prudence, avez-vous consenti a mon malheur? etait-ce a moi a me choisir un epoux, quand je ne connaissais rien de l'etat du mariage? Quand je l'aurais voulu, n'etait-ce pas a vous a vous y opposer? Mais je n'ai jamais eu cette folle volonte. Decidee a vous obeir, j'ai attendu votre choix avec une respectueuse resignation; jamais je ne me suis ecartee de la soumission que je vous devais, et cependant je porte aujourd'hui la peine qui n'est due qu'aux enfants rebelles. Ah! votre faiblesse m'a perdue... " Peut-etre son respect etoufferait-il ces plaintes; mais l'amour maternel les devinerait: et les larmes de votre fille, pour etre derobees, n'en couleraient pas moins sur votre cur. Ou chercherez-vous alors vos consolations? Sera-ce dans ce fol amour, contre lequel vous auriez du l'armer, et par qui au contraire vous vous serez laisse seduire? J'ignore, ma chere amie, si j'ai contre cette passion une prevention trop forte; mais je la crois redoutable, meme dans le mariage. Ce n'est pas que je desapprouve qu'un sentiment honnete et doux vienne embellir le lien conjugal, et adoucir en quelque sorte les devoirs qu'il impose; mais ce n'est pas a lui qu'il appartient de le former; ce n'est pas a l'illusion d'un moment a regler le choix de notre vie. En effet, pour choisir, il faut comparer; et comment le pouvoir, quand un seul objet nous occupe; quand celui-la meme on ne peut le connaitre, plonge que l'on est dans l'ivresse et l'aveuglement? J'ai rencontre, comme vous pouvez croire, plusieurs femmes atteintes de ce mal dangereux; j'ai recu les confidences de quelques-unes. A les entendre, il n'en est point dont l'Amant ne soit un etre parfait: mais ces perfections chimeriques n'existent que dans leur imagination. Leur tete exaltee ne reve qu'agrements et vertus; elles en parent a plaisir celui qu'elles preferent: c'est la draperie d'un Dieu, portee souvent par un modele abject: mais quel qu'il soit, a peine l'en ont-elles revetu, que, dupes de leur propre ouvrage, elles se prosternent pour l'adorer. Ou votre fille n'aime pas Danceny, ou elle eprouve cette meme illusion; elle est commune a tous deux, si leur amour est reciproque. Ainsi votre raison pour les unir a jamais se reduit a la certitude qu'ils ne se connaissent pas, qu'ils ne peuvent se connaitre. Mais me direz-vous, M. de Gercourt et ma fille se connaissent-ils davantage? Non, sans doute; mais au moins ne s'abusent-ils pas, ils s'ignorent seulement. Qu'arrive-t-il dans ce cas entre deux epoux que je suppose honnetes? c'est que chacun d'eux etudie l'autre, s'observe vis-a-vis de lui, cherche et reconnait bientot ce qu'il faut qu'il cede de ses gouts et de ses volontes, pour la tranquillite commune. Ces legers sacrifices se font sans peine, parce qu'ils sont reciproques et qu'on les a prevus: bientot ils font naitre une bienveillance mutuelle; et l'habitude, qui fortifie tous les penchants qu'elle ne detruit pas, amene peu a peu cette douce amitie, cette tendre confiance, qui, jointes a l'estime, forment, ce me semble, le veritable, le solide bonheur des mariages. Les illusions de l'amour peuvent etre plus douces; mais qui ne sait aussi qu'elles sont moins durables? et quels dangers n'amene pas le moment qui les detruit! C'est alors que les moindres defauts paraissent choquants et insupportables, par le contraste qu'ils forment avec l'idee de perfection qui nous avait seduits. Chacun des deux epoux croit cependant que l'autre seul a change, et que lui vaut toujours ce qu'un moment d'erreur l'avait fait apprecier. Le charme qu'il n'eprouve plus, il s'etonne de ne le plus faire naitre; il en est humilie: la vanite blessee aigrit les esprits, augmente les torts, produit l'humeur, enfante la haine; et de frivoles plaisirs sont payes enfin par de longues infortunes. Voila, ma chere amie, ma facon de penser sur l'objet qui nous occupe; je ne la defends pas, je l'expose seulement; c'est a vous a decider. Mais si vous persistez dans votre avis, je vous demande de me faire connaitre les raisons qui auront combattu les miennes: je serai bien aise de m'eclairer aupres de vous, et surtout d'etre rassuree sur le sort de votre aimable enfant, dont je desire bien ardemment le bonheur, et par mon amitie pour elle, et par celle qui m'unit a vous pour la vie. Paris, ce 4 octobre 17. He bien! Petite, vous voila donc bien fachee, bien honteuse, et ce M. de Valmont est un mechant homme, n'est-ce pas? Comment! il ose vous traiter comme la femme qu'il aimerait le mieux! Il vous apprend ce que vous mouriez d'envie de savoir! En verite, ces procedes-la sont impardonnables. Et vous, de votre cote, vous voulez garder votre sagesse pour votre Amant (qui n'en abuse pas); vous ne cherissez de l'amour que les peines, et non les plaisirs! Rien de mieux, et vous figurerez a merveille dans un Roman. De la passion, de l'infortune, de la vertu par-dessus tout, que de belles choses! Au milieu de ce brillant cortege, on s'ennuie quelquefois a la verite, mais on le rend bien. Voyez donc, la pauvre enfant, comme elle est a plaindre! Elle avait les yeux battus le lendemain! Et que diriez-vous donc, quand ce seront ceux de votre Amant? Allez, mon bel Ange, vous ne les aurez pas toujours ainsi; tous les hommes ne sont pas des Valmont. Et puis, ne plus oser lever ces yeux-la! Oh! par exemple, vous avez eu bien raison; tout le monde y aurait lu votre aventure. Croyez-moi cependant, s'il en etait ainsi, nos Femmes et meme nos Demoiselles auraient le regard plus modeste. Malgre les louanges que je suis forcee de vous donner, comme vous voyez, il faut convenir pourtant que vous avez manque votre chef-d'uvre; c'etait de tout dire a votre Maman. Vous aviez si bien commence! deja vous vous etiez jetee dans ses bras, vous sanglotiez, elle pleurait aussi; quelle scene pathetique! et quel dommage de ne l'avoir pas achevee! Votre tendre mere, toute ravie d'aise, et pour aider a votre vertu, vous aurait cloitree, pour toute votre vie; et la vous auriez aime Danceny tant que vous auriez voulu, sans rivaux et sans peche; vous vous seriez desolee tout a votre aise; et Valmont, a coup sur, n'aurait pas ete troubler votre douleur par de contrariants plaisirs. Serieusement peut-on, a quinze ans passes, etre enfant comme vous l'etes? Vous avez bien raison de dire que vous ne meritez pas mes bontes. Je voulais pourtant etre votre amie: vous en avez besoin peut-etre avec la mere que vous avez, et le mari qu'elle veut vous donner! Mais si vous ne vous formez pas davantage, que voulez-vous qu'on fasse de vous? Que peut-on esperer, si ce qui fait venir l'esprit aux filles semble au contraire vous l'oter? Si vous pouviez prendre sur vous de raisonner un moment, vous trouveriez bientot que vous devez vous feliciter au lieu de vous plaindre. Mais vous etes honteuse, et cela vous gene! He! tranquillisez-vous; la honte que cause l'amour est comme sa douleur: on ne l'eprouve qu'une fois. On peut encore la feindre apres; mais on ne la sent plus. Cependant le plaisir reste, et c'est bien quelque chose. Je crois meme avoir demele, a travers votre petit bavardage, que vous pourriez le compter pour beaucoup. Allons, un peu de bonne foi. La, ce trouble qui vous empechait de faire comme vous disiez, qui vous faisait trouver si difficile de se defendre, qui vous rendait comme fachee, quand Valmont s'en est alle, etait-ce bien la honte qui le causait? ou si c'etait le plaisir? et ses facons de dire auxquelles on ne sait comment repondre, cela ne viendrait-il pas de ses facons de faire? Ah! petite fille, vous mentez, et vous mentez a votre amie! Cela n'est pas bien. Mais brisons la. Ce qui pour tout le monde serait un plaisir, et pourrait n'etre que cela, devient dans votre situation un veritable bonheur. En effet, placee entre une mere dont il vous importe d'etre aimee, et un Amant dont vous desirez de l'etre toujours, comment ne voyez-vous pas que le seul moyen d'obtenir ces succes opposes est de vous occuper d'un tiers? Distraite par cette nouvelle aventure, tandis que vis-a-vis de votre Maman vous aurez l'air de sacrifier a votre soumission pour elle un gout qui lui deplait, vous acquerrez vis-a-vis de votre Amant l'honneur d'une belle defense. En l'assurant sans cesse de votre amour, vous ne lui en accorderez pas les dernieres preuves. Ces refus, si peu penibles dans le cas ou vous serez, il ne manquera pas de les mettre sur le compte de votre vertu; il s'en plaindra peut-etre, mais il vous en aimera davantage, et pour avoir le double merite, aux yeux de l'un de sacrifier l'amour, a ceux de l'autre, d'y resister, il ne vous en coutera que d'en gouter les plaisirs. Oh! combien de femmes ont perdu leur reputation, qui l'eussent conservee avec soin, si elles avaient pu la soutenir par de pareils moyens! Ce parti que je vous propose, ne vous parait-il pas le plus raisonnable, comme le plus doux? Savez-vous ce que vous avez gagne a celui que vous avez pris? c'est que votre Maman a attribue votre redoublement de tristesse a un redoublement d'amour, qu'elle en est outree, et que pour vous en punir elle n'attend que d'en etre plus sure. Elle vient de m'en ecrire; elle tentera tout pour obtenir cet aveu de vous-meme. Elle ira, peut-etre, me dit-elle, jusqu'a vous proposer Danceny pour epoux; et cela pour vous engager a parler. Et si, vous laissant seduire par cette trompeuse tendresse, vous repondiez, selon votre cur, bientot renfermee pour longtemps, peut-etre pour toujours, vous pleureriez a loisir votre aveugle credulite. Cette ruse qu'elle veut employer contre vous, il faut la combattre par une autre. Commencez donc, en lui montrant moins de tristesse, a lui faire croire que vous songez moins a Danceny. Elle se le persuadera d'autant plus facilement, que c'est l'effet ordinaire de l'absence; et elle vous en saura d'autant plus de gre, qu'elle y trouvera une occasion de s'applaudir de sa prudence, qui lui a suggere ce moyen. Mais si, conservant quelque doute, elle persistait pourtant a vous eprouver, et qu'elle vint a vous parler de mariage, renfermez-vous, en fille bien nee, dans une parfaite soumission. Au fait, qu'y risquez-vous? Pour ce qu'on fait d'un mari, l'un vaut toujours bien l'autre; et le plus incommode est encore moins genant qu'une mere. Une fois plus contente de vous, votre Maman vous mariera enfin; et alors, plus libre dans vos demarches, vous pourrez, a votre choix, quitter Valmont pour prendre Danceny, ou meme les garder tous deux. Car, prenez-y garde, votre Danceny est gentil: mais c'est un de ces hommes qu'on a quand on veut et tant qu'on veut; on peut donc se mettre a l'aise avec lui. Il n'en est pas de meme de Valmont: on le garde difficilement; et il est dangereux de le quitter. Il faut avec lui beaucoup d'adresse, ou, quand on n'en a pas, beaucoup de docilite. Mais, aussi, si vous pouviez parvenir a vous l'attacher comme ami, ce serait la un bonheur! il vous mettrait tout de suite au premier rang de nos femmes a la mode. C'est comme cela qu'on acquiert une consistance dans le monde, et non pas a rougir et a pleurer, comme quand vos Religieuses vous faisaient diner a genoux. Vous tacherez donc, si vous etes sage, de vous raccommoder avec Valmont, qui doit etre tres en colere contre vous; et comme il faut savoir reparer ses sottises, ne craignez pas de lui faire quelques avances; aussi bien apprendrezvous bientot, que si les hommes nous font les premieres, nous sommes presque toujours obligees de faire les secondes. Vous avez un pretexte pour celles-ci: car il ne faut pas que vous gardiez cette Lettre; et j'exige de vous de la remettre a Valmont aussitot que vous l'aurez lue. N'oubliez pas pourtant de la recacheter auparavant. D'abord, c'est qu'il faut vous laisser le merite de la demarche que vous ferez vis-a-vis de lui, et qu'elle n'ait pas l'air de vous avoir ete conseillee; et puis, c'est qu'il n'y a que vous au monde dont je sois assez l'amie pour vous parler comme je fais. Adieu, bel Ange, suivez mes conseils, et vous me manderez si vous vous en trouvez bien. P.S.: A propos, j'oubliais... un mot encore. Voyez donc a soigner davantage votre style. Vous ecrivez toujours comme un enfant. Je vois bien d'ou cela vient; c'est que vous dites tout ce que vous pensez, et rien de ce que vous ne pensez pas. Cela peut passer ainsi de vous a moi, qui devons n'avoir rien de cache l'une pour l'autre: mais avec tout le monde! avec votre Amant surtout! vous auriez toujours l'air d'une petite sotte. Vous voyez bien que, quand vous ecrivez a quelqu'un, c'est pour lui et non pas pour vous: vous devez donc moins chercher a lui dire ce que vous pensez, que ce qui lui plait davantage. Adieu, mon cur: je vous embrasse au lieu de vous gronder dans l'esperance que vous serez plus raisonnable. Paris, ce 4 octobre 17. A merveille, Vicomte, et pour le coup, je vous aime a la fureur! Au reste, apres la premiere de vos deux Lettres, on pouvait s'attendre a la seconde: aussi ne m'a-t-elle point etonnee; et tandis que deja fier de vos succes a venir, vous en sollicitiez la recompense, et que vous me demandiez si j'etais prete, je voyais bien que je n'avais pas tant besoin de me presser. Oui, d'honneur, en lisant le beau recit de cette scene tendre, et qui vous avait si vivement emu; en voyant votre retenue, digne des plus beaux temps de notre Chevalerie, j'ai dit vingt fois: " Voila une affaire manquee! " Mais c'est que cela ne pouvait pas etre autrement. Que voulez-vous que fasse une pauvre femme qui se rend et qu'on ne prend pas? Ma foi, dans ce cas-la, il faut au moins sauver l'honneur; et c'est ce qu'a fait votre Presidente. Je sais bien que pour moi, qui ai senti que la marche qu'elle a prise n'est vraiment pas sans quelque effet, je me propose d'en faire usage, pour mon compte, a la premiere occasion un peu serieuse qui se presentera: mais je promets bien que si celui pour qui j'en ferai les frais n'en profite pas mieux que vous, il peut assurement renoncer a moi pour toujours. Vous voila donc absolument reduit a rien et cela entre deux femmes, dont l'une etait deja au lendemain, et l'autre ne demandait pas mieux que d'y etre! He bien! vous allez croire que je me vante, et dire qu'il est facile de prophetiser apres l'evenement; mais je peux vous jurer que je m'y attendais. C'est que reellement vous n'avez pas le genie de votre etat; vous n'en savez que ce que vous en avez appris, et vous n'inventez rien. Aussi, des que les circonstances ne se pretent plus a vos formules d'usage, et qu'il vous faut sortir de la route ordinaire, vous restez court comme un Ecolier. Enfin, un enfantillage, d'une part; de l'autre, un retour de pruderie, parce qu'on ne les eprouve pas tous les jours suffisent pour vous deconcerter et vous ne savez ni les prevenir, ni y remedier. Ah! Vicomte! Vicomte! vous m'apprenez a ne pas juger les hommes par leurs succes; et bientot, il faudra dire de vous; " Il fut brave un tel jour. " Et quand vous avez fait sottises sur sottises, vous recourez a moi! Il semble que je n'aie rien autre chose a faire que de les reparer. Il est vrai que ce serait bien assez d'ouvrage. Quoi qu'il en soit, de ces deux aventures, l'une est entreprise contre mon gre, et je ne m'en mele point; pour l'autre, comme vous y avez mis quelque complaisance pour moi, j'en fais mon affaire. La Lettre que je joins ici, que vous lirez d'abord, et que vous remettrez ensuite a la petite Volanges, est plus que suffisante pour vous la ramener: mais, je vous en prie, donnez quelques soins a cet enfant, et faisons-en, de concert, le desespoir de sa mere et de Gercourt. Il n'y a pas a craindre de forcer les doses. Je vois clairement que la petite personne n'en sera point effrayee; et nos vues sur elle une fois remplies, elle deviendra ce qu'elle pourra. Je me desinteresse entierement sur son compte. J'avais eu quelque envie d'en faire au moins une intrigante subalterne, et de la prendre pour jouer les seconds sous moi: mais je vois qu'il n'y a pas d'etoffe; elle a une sotte ingenuite qui n'a pas cede meme au specifique que vous avez employe, lequel pourtant n'en manque guere; et c'est selon moi la maladie la plus dangereuse que femme puisse avoir. Elle denote, surtout, une faiblesse de caractere presque toujours incurable et qui s'oppose a tout; de sorte que, tandis que nous nous occuperions a former cette petite fille pour l'intrigue, nous n'en ferions qu'une femme facile. Or, je ne connais rien de si plat que cette facilite de betise, qui se rend sans savoir ni comment ni pourquoi, uniquement parce qu'on l'attaque et qu'elle ne sait pas resister. Ces sortes de femmes ne sont absolument que des machines a plaisir. Vous me direz qu'il n'y a qu'a n'en faire que cela, et que c'est assez pour nos projets. A la bonne heure! mais n'oublions pas que de ces machines-la, tout le monde parvient bientot a en connaitre les ressorts et les moteurs; ainsi, que pour se servir de celle-ci sans danger, il faut se depecher, s'arreter de bonne heure, et la briser ensuite. A la verite, les moyens ne nous manqueront pas pour nous en defaire, et Gercourt la fera toujours bien enfermer quand nous voudrons. Au fait, quand il ne pourra plus douter de sa deconvenue, quand elle sera bien publique et bien notoire, que nous importe qu'il se venge, pourvu qu'il ne se console pas? Ce que je dis du mari, vous le pensez sans doute de la mere; ainsi cela vaut fait. Ce parti que je crois le meilleur, et auquel je me suis arretee, m'a decidee a mener la jeune personne un peu vite, comme vous verrez par ma Lettre; cela rend aussi tres important de ne rien laisser entre ses mains qui puisse nous compromettre, et je vous prie d'y avoir attention. Cette precaution une fois prise, je me charge du moral, le reste vous regarde. Si pourtant nous voyons par la suite que l'ingenuite se corrige, nous serons toujours a temps de changer de projet. Il n'en aurait pas moins fallu, un jour ou l'autre, nous occuper de ce que nous allons faire: dans aucun cas, nos soins ne seront perdus. Savez-vous que les miens ont risque de l'etre, et que l'etoile de Gercourt a pense l'emporter sur ma prudence? Madame de Volanges n'a-t-elle pas eu un moment de faiblesse maternelle? ne voulait-elle pas donner sa fille a Danceny? C'etait la ce qu'annoncait cet interet plus tendre, que vous aviez remarque le lendemain. C'est encore vous qui auriez ete cause de ce beau chef-d'uvre! Heureusement la tendre mere m'en a ecrit, et j'espere que ma reponse l'en degoutera. J'y parle tant de vertu, et surtout je la cajole tant, qu'elle doit trouver que j'ai raison. Je suis fachee de n'avoir pas eu le temps de prendre copie de ma Lettre, pour vous edifier sur l'austerite de ma morale. Vous verriez comme je meprise les femmes assez depravees pour avoir un Amant! Il est si commode d'etre rigoriste dans ses discours! cela ne nuit jamais qu'aux autres, et ne nous gene aucunement... Et puis je n'ignore pas que la bonne Dame a eu ses petites faiblesses comme une autre, dans son jeune temps, et je n'etais pas fachee de l'humilier au moins dans sa conscience; cela me consolait un peu des louanges que je lui donnais contre la mienne. C'est ainsi que dans la meme Lettre, l'idee de nuire a Gercourt m'a donne le courage d'en dire du bien. Adieu, Vicomte; j'approuve beaucoup le parti que vous prenez de rester quelque temps ou vous etes. Je n'ai point de moyens pour hater votre marche; mais je vous invite a vous desennuyer avec notre commune Pupille. Pour ce qui est de moi, malgre votre citation polie, vous voyez bien qu'il faut encore attendre; et vous conviendrez, sans doute, que ce n'est pas ma faute. Paris, ce 4 octobre 17. Monsieur, Conformement a vos ordres, j'ai ete, aussitot la reception de votre Lettre, chez M. Bertrand, qui m'a remis les vingt-cinq louis, comme vous lui aviez ordonne. Je lui en avais demande deux de plus pour Philippe, a qui j'avais dit de partir sur-le-champ, comme Monsieur me l'avait mande, et qui n'avait pas d'argent; mais Monsieur votre homme d'affaires n'a pas voulu, en disant qu'il n'avait pas d'ordre de ca de vous. J'ai donc ete oblige de les donner de moi et Monsieur m'en tiendra compte, si c'est sa bonte. Philippe est parti hier au soir. Je lui ai bien recommande de ne pas quitter le cabaret, afin qu'on puisse etre sur de le trouver si on en a besoin. J'ai ete tout de suite apres chez Madame la Presidente pour voir Mademoiselle Julie: mais elle etait sortie, et je n'ai parle qu'a La Fleur, de qui je n'ai pu rien savoir, parce que depuis son arrivee il n'avait ete a l'hotel qu'a l'heure des repas. C'est le second qui a fait tout le service, et Monsieur sait bien que je ne connaissais pas celui-la. Mais j'ai commence aujourd'hui. Je suis retourne ce matin chez Mademoiselle Julie, et elle a paru bien aise de me voir. Je l'ai interrogee sur la cause du retour de sa Maitresse; mais elle m'a dit n'en rien savoir, et je crois qu'elle a dit vrai. Je lui ai reproche de ne pas m'avoir averti de son depart, et elle m'a assure qu'elle ne l'avait su que le soir meme en allant coucher Madame: si bien qu'elle a passe toute la nuit a ranger, et que la pauvre fille n'a pas dormi deux heures. Elle n'est sortie ce soir-la de la chambre de sa Maitresse qu'a une heure passee, et elle l'a laissee qui se mettait seulement a ecrire. Le matin, Madame de Tourvel, en partant, a remis une Lettre au Concierge du Chateau. Mademoiselle Julie ne sait pas pour qui: elle dit que c'etait peut-etre pour Monsieur; mais Monsieur ne m'en parle pas. Pendant tout le voyage, Madame a eu un grand capuchon sur sa figure, ce qui faisait qu'on ne pouvait la voir; mais Mademoiselle Julie croit etre sure qu'elle a pleure souvent. Elle n'a pas dit une parole pendant la route, et elle n'a pas voulu s'arreter a... Toujours le meme village, a moitie chemin de la route, comme elle avait fait en allant, ce qui n'a pas fait trop de plaisir a Mademoiselle Julie, qui n'avait pas dejeune. Mais, comme je lui ai dit, les Maitres sont les Maitres. En arrivant, Madame s'est couchee; mais elle n'est restee au lit que deux heures. En se levant, elle a fait venir son Suisse, et lui a donne ordre de ne laisser entrer personne. Elle n'a point fait de toilette du tout. Elle s'est mise a table pour diner; mais elle n'a mange qu'un peu de potage, et elle en est sortie tout de suite. On lui a porte son cafe chez elle et Mademoiselle Julie est entree en meme temps. Elle a trouve sa Maitresse qui rangeait des papiers dans son secretaire, et elle a vu que c'etait des Lettres. Je parierais bien que ce sont celles de Monsieur; et des trois qui lui sont arrivees dans l'apres-midi, il y en a une qu'elle avait encore devant elle tout au soir! Je suis bien sur que c'est encore une de Monsieur. Mais pourquoi donc est-ce qu'elle s'en est allee comme ca? ca m'etonne, moi! au reste, surement que Monsieur le sait bien? Et ce ne sont pas mes affaires. Madame la Presidente est allee l'apres-midi dans la Bibliotheque, et elle y a pris deux Livres qu'elle a emportes dans son boudoir: mais Mademoiselle Julie assure qu'elle n'a pas lu dedans un quart d'heure dans toute la journee, et qu'elle n'a fait que lire cette Lettre, rever et etre appuyee sur sa main. Comme j'ai imagine que Monsieur serait bien aise de savoir quels sont ces Livres-la, et que Mademoiselle Julie ne le savait pas, je me suis fait mener aujourd'hui dans la Bibliotheque, sous pretexte de la voir. Il n'y a de vide que pour deux livres: l'un est le second volume des Pensees chretiennes et l'autre le premier d'un Livre qui a pour titre Clarisse. J'ecris bien comme il y a: Monsieur saura peut-etre ce que c'est. Hier au soir, Madame n'a pas soupe; elle n'a pris que du the. Elle a sonne de bonne heure ce matin; elle a demande ses chevaux tout de suite, et elle a ete avant neuf heures aux Feuillants, ou elle a entendu la Messe. Elle a voulu se confesser; mais son Confesseur etait absent, et il ne reviendra pas de huit a dix jours. J'ai cru qu'il etait bon de mander cela a Monsieur. Elle est rentree ensuite, elle a dejeune, et puis s'est mise a ecrire, et elle y est restee jusqu'a pres d'une heure. J'ai trouve occasion de faire bientot ce que Monsieur desirait le plus: car c'est moi qui ai porte les Lettres a la poste. Il n'y en avait pas pour Madame de Volanges; mais j'en envoie une a Monsieur, qui etait pour M. le President: il m'a paru que ca devait etre la plus interessante. Il y en avait une aussi pour Madame de Rosemonde; mais j'ai imagine que Monsieur la verrait toujours bien quand il voudrait, et je l'ai laissee partir. Au reste, Monsieur saura bien tout, puisque Madame la Presidente lui ecrit aussi. J'aurai par la suite toutes celles qu'il voudra; car c'est presque toujours Mademoiselle Julie qui les remet aux Gens, et elle m'a assure que, par amitie pour moi, et puis aussi pour Monsieur, elle ferait volontiers ce que je voudrais. Elle n'a pas meme voulu de l'argent que je lui ai offert: mais je pense bien que Monsieur voudra lui faire quelque petit present; et si c'est sa volonte, et qu'il veuille m'en charger, je saurai aisement ce qui lui fera plaisir. J'espere que Monsieur ne trouvera pas que j'aie mis de la negligence a le servir, et j'ai bien a cur de me justifier des reproches qu'il me fait. Si je n'ai pas su le depart de Madame la Presidente, c'est au contraire mon zele pour le service de Monsieur qui en est cause, puisque c'est lui qui m'a fait partir a trois heures du matin; ce qui fait que je n'ai pas vu Mademoiselle Julie la veille, au soir, comme de coutume, ayant ete coucher au Tournebride, pour ne pas reveiller dans le Chateau. Quant a ce que Monsieur me reproche d'etre souvent sans argent, d'abord c'est que j'aime a me tenir proprement, comme Monsieur peut voir; et puis, il faut bien soutenir l'honneur de l'habit qu'on porte; je sais bien que je devrais peut-etre un peu epargner pour la suite; mais je me confie entierement dans la generosite de Monsieur, qui est si bon Maitre. Pour ce qui est d'entrer au service de Madame de Tourvel, en restant a celui de Monsieur, j'espere que Monsieur ne l'exigera pas de moi. C'etait bien different chez Madame la Duchesse; mais assurement je n'irai pas porter la livree, et encore une livree de Robe, apres avoir eu l'honneur d'etre Chasseur de Monsieur. Pour tout ce qui est du reste, Monsieur peut disposer de celui qui a l'honneur d'etre, avec autant de respect que d'affection, son tres humble. Serviteur. Roux Azolan, Chasseur. Paris, ce 5 octobre 17, a onze heures du soir. O mon indulgente mere! que j'ai de graces a vous rendre, et que j'avais besoin de votre Lettre! Je l'ai lue et relue sans cesse; je ne pouvais pas m'en detacher. Je lui dois les seuls moments moins penibles que j'aie passes depuis mon depart. Comme vous etes bonne! la sagesse, la vertu savent donc compatir a la faiblesse! vous avez pitie de mes maux! ah! si vous les connaissiez... ils sont affreux. Je croyais avoir eprouve les peines de l'amour, mais le tourment inexprimable, celui qu'il faut avoir senti pour en avoir l'idee, c'est de se separer de ce qu'on aime, de s'en separer pour toujours!... Oui, la peine qui m'accable aujourd'hui reviendra demain, apres-demain, toute ma vie! Mon Dieu, que je suis jeune encore, et qu'il me reste de temps a souffrir! Etre soi-meme l'artisan de son malheur; se dechirer le cur de ses propres mains; et tandis qu'on souffre ces douleurs insupportables, sentir a chaque instant qu'on peut les faire cesser d'un mot et que ce mot soit un crime! ah! mon amie!... Quand j'ai pris ce parti si penible de m'eloigner de lui, j'esperais que l'absence augmenterait mon courage et mes forces: combien je me suis trompee! il semble au contraire qu'elle ait acheve de les detruire. J'avais plus a combattre, il est vrai: mais meme en resistant, tout n'etait pas privation; au moins je le voyais quelquefois; souvent meme, sans oser porter mes regards sur lui, je sentais les siens fixes sur moi: oui, mon amie, je les sentais, il semblait qu'ils rechauffassent mon ame; et sans passer par mes yeux, ils n'en arrivaient pas moins a mon cur. A present, dans ma penible solitude, isolee de tout ce qui m'est cher, tete a tete avec mon infortune, tous les moments de ma triste existence sont marques par mes larmes, et rien n'en adoucit l'amertume, nulle consolation ne se mele a mes sacrifices; et ceux que j'ai faits jusqu'a present n'ont servi qu'a me rendre plus douloureux ceux qui me restent a faire. Hier encore, je l'ai bien vivement senti. Dans les Lettres qu'on m'a remises, il y en avait une de lui; on etait encore a deux pas de moi, que je l'avais reconnue entre les autres. Je me suis levee involontairement: je tremblais, j'avais peine a cacher mon emotion; et cet etat n'etait pas sans plaisir. Restee seule le moment d'apres, cette trompeuse douceur s'est bientot evanouie, et ne m'a laisse qu'un sacrifice de plus a faire. En effet, pouvais-je ouvrir cette Lettre, que pourtant je brulais de lire? Par la fatalite qui me poursuit, les consolations qui paraissent se presenter a moi ne font, au contraire, que m'imposer de nouvelles privations; et celles-ci deviennent plus cruelles encore, par l'idee que M. de Valmont les partage. Le voila enfin, ce nom qui m'occupe sans cesse, et que j'ai eu tant de peine a ecrire; l'espece de reproche que vous m'en faites m'a veritablement alarmee. Je vous supplie de croire qu'une fausse honte n'a point altere ma confiance en vous; et pourquoi craindrais-je de le nommer? ah! je rougis de mes sentiments, et non de l'objet qui les cause. Quel autre que lui est plus digne de les inspirer! Cependant je ne sais pourquoi ce nom ne se presente point naturellement sous ma plume; et cette fois encore, j'ai eu besoin de reflexion pour le placer. Je reviens a lui. Vous me mandez qu'il vous a paru vivement affecte de mon depart. Qu'at-il donc fait? qu'a-t-il dit? a-t-il parle de revenir a Paris? Je vous prie de l'en detourner autant que vous pourrez. S'il m'a bien jugee, il ne doit pas m'en vouloir de cette demarche: mais il doit sentir aussi que c'est un parti pris sans retour. Un de mes plus grands tourments est de ne pas savoir ce qu'il pense. J'ai bien encore la sa Lettre..., mais vous etes surement de mon avis, je ne dois pas l'ouvrir. Ce n'est que par vous, mon indulgente amie, que je puis ne pas etre entierement separee de lui. Je ne veux pas abuser de vos bontes; je sens a merveille que vos Lettres ne peuvent pas etre longues: mais vous ne refuserez pas deux mots a votre enfant; un pour soutenir son courage, et l'autre pour l'en consoler. Adieu, ma respectable amie. Paris, ce 5 octobre 17. Ce n'est que d'aujourd'hui, Madame, que j'ai remis a M. de Valmont la Lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'ecrire. Je l'ai gardee quatre jours, malgre les frayeurs que j'avais souvent qu'on ne la trouvat, mais je la cachais avec bien du soin; et quand le chagrin me reprenait, je m'enfermais pour la relire. Je vois bien que ce que je croyais un si grand malheur n'en est presque pas un; et il faut avouer qu'il y a bien du plaisir; de facon que je ne m'afflige presque plus. Il n'y a que l'idee de M. Danceny qui me tourmente toujours quelquefois. Mais il y a deja tout plein de moments ou je n'y songe pas du tout! aussi c'est que M. de Valmont est bien aimable! Je me suis raccommodee avec lui depuis deux jours: ca m'a ete bien facile; car je ne lui avais encore dit que deux paroles, qu'il m'a dit que si j'avais quelque chose a lui dire, il viendrait le soir dans ma chambre, et je n'ai eu qu'a repondre que je le voulais bien. Et puis, des qu'il y a ete, il n'a pas paru plus fache que si je ne lui avais jamais rien fait. Il ne m'a grondee qu'apres, et encore bien doucement, et c'etait d'une maniere... Tout comme vous; ce qui m'a prouve qu'il avait aussi bien de l'amitie pour moi. Je ne saurais vous dire combien il m'a raconte de droles de choses et que je n'aurais jamais crues, particulierement sur Maman. Vous me feriez bien plaisir de me mander si tout cela est vrai. Ce qui est bien sur, c'est que je ne pouvais pas me retenir de rire; si bien qu'une fois j'ai ri aux eclats, ce qui nous a fait bien peur; car Maman aurait pu entendre; et si elle etait venue voir, qu'est-ce que je serais devenue? C'est bien pour le coup qu'elle m'aurait remise au Couvent! Comme il faut etre prudent, et que, comme M. de Valmont m'a dit lui-meme, pour rien au monde il ne voudrait risquer de me compromettre, nous sommes convenus que dorenavant il viendrait seulement ouvrir la porte, et que nous irions dans sa chambre. Pour la, il n'y a rien a craindre; j'y ai deja ete hier, et actuellement que je vous ecris, j'attends encore qu'il vienne. A present, Madame, j'espere que vous ne me gronderez plus. Il y a pourtant une chose qui m'a bien surprise dans votre Lettre; c'est ce que vous me mandez pour quand je serai mariee, au sujet de Danceny et de M. de Valmont. Il me semble qu'un jour a l'Opera vous me disiez au contraire qu'une fois mariee, je ne pourrais plus aimer que mon mari, et qu'il me faudrait meme oublier Danceny: au reste, peut-etre que j'avais mal entendu, et j'aime bien mieux que cela soit autrement, parce qu'a present je ne craindrai plus tant le moment de mon mariage. Je le desire meme, puisque j'aurai plus de liberte; et j'espere qu'alors je pourrai m'arranger de facon a ne plus songer qu'a Danceny. Je sens bien que je ne serai veritablement heureuse qu'avec lui; car a present son idee me tourmente toujours et je n'ai de bonheur que quand je peux ne pas penser a lui, ce qui est bien difficile; et des que j'y pense, je redeviens chagrine tout de suite. Ce qui me console un peu c'est que vous m'assurez que Danceny m'en aimera davantage; mais en etes-vous bien sure?... Oh! oui, vous ne voudriez pas me tromper. C'est pourtant plaisant que ce soit Danceny que j'aime et que M. de Valmont... Mais, comme vous dites, c'est peut-etre un bonheur! Enfin, nous verrons. Je n'ai pas trop entendu ce que vous me marquez au sujet de ma facon d'ecrire. Il me semble que Danceny trouve mes Lettres bien comme elles sont. Je sens pourtant bien que je ne dois rien lui dire de tout ce qui se passe avec M. de Valmont; ainsi vous n'avez que faire de craindre. Maman ne m'a point encore parle de mon mariage: mais laissez faire; quand elle m'en parlera, puisque c'est pour m'attraper, je vous promets que je saurai mentir. Adieu, ma bien bonne amie; je vous remercie bien, et je vous promets que je n'oublierai jamais toutes vos bontes pour moi. Il faut que je finisse, car il est pres d'une heure; ainsi M. de Valmont ne doit pas tarder. Du Chateau de.., ce 10 octobre 17. Puissances du Ciel, j'avais une ame pour la douleur: donnez-m'en une pour la felicite Nouvelle Heloise! C'est, je crois, le tendre Saint-Preux qui s'exprime ainsi. Mieux partage que lui, je possede a la fois les deux existences. Oui, mon amie, je suis, en meme temps, tres heureux et tres malheureux; et puisque vous avez mon entiere confiance, je vous dois le double recit de mes peines et de mes plaisirs. Sachez donc que mon ingrate Devote me tient toujours rigueur. J'en suis a ma quatrieme Lettre renvoyee. J'ai peut-etre tort de dire la quatrieme; car ayant bien devine des le premier renvoi qu'il serait suivi de beaucoup d'autres, et ne voulant pas perdre ainsi mon temps, j'ai pris le parti de mettre mes doleances en lieux communs, et de ne point dater: et depuis le second Courrier, c'est toujours la meme Lettre qui va et vient; je ne fais que changer d'enveloppe. Si ma Belle finit comme finissent ordinairement les Belles, et s'attendrit un jour, au moins de lassitude, elle gardera enfin la missive, et il sera temps alors de me remettre au courant. Vous voyez qu'avec ce nouveau genre de correspondance, je ne peux pas etre parfaitement instruit. J'ai decouvert pourtant que la legere personne a change de Confidente, au moins me suis-je assure que, depuis son depart du Chateau, il n'y est venu aucune Lettre d'elle pour Madame de Volanges, tandis qu'il en est venu deux pour la vieille Rosemonde; et comme celle-ci ne nous en a rien dit, comme elle n'ouvre plus la bouche de sa chere Belle, dont auparavant elle parlait sans cesse, j'en ai conclu que c'etait elle qui avait la confidence. Je presume que d'une part, le besoin de parler de moi, et de l'autre, la petite honte de revenir vis-a-vis de Madame de Volanges sur un sentiment si longtemps desavoue, ont produit cette grande revolution. Je crains d'avoir encore perdu au change: car plus les femmes vieillissent, et plus elles deviennent reches et severes. La premiere lui aurait dit bien plus de mal de moi; mais celle-ci lui en dira plus de l'amour; et la sensible Prude a bien plus de frayeur du sentiment que de la personne. Le seul moyen de me mettre au fait, est, comme vous voyez, d'intercepter le commerce clandestin. J'en ai deja envoye l'ordre a mon Chasseur; et j'en attends l'execution de jour en jour. Jusque-la, je ne puis rien faire qu'au hasard: aussi, depuis huit jours, je repasse inutilement tous les moyens connus, tous ceux des Romans et de mes Memoires secrets; je n'en trouve aucun qui convienne, ni aux circonstances de l'aventure, ni au caractere de l'Heroine. La difficulte ne serait pas de m'introduire chez elle, meme la nuit, meme encore de l'endormir, et d'en faire une nouvelle Clarisse: mais apres plus de deux mois de soins et de peines, recourir a des moyens qui me soient etrangers! me trainer servilement sur la trace des autres, et triompher sans gloire!... Non, elle n'aura pas les plaisirs du vice et les honneurs de la vertu Nouvelle Heloise. Ce n'est pas assez pour moi de la posseder, je veux qu'elle se livre. Or, il faut pour cela non seulement penetrer jusqu'a elle, mais y arriver de son aveu; la trouver seule et dans l'intention de m'ecouter; surtout, lui fermer les yeux sur le danger, car si elle le voit, elle saura le surmonter ou mourir. Mais mieux je sais ce qu'il faut faire, plus j'en trouve l'execution difficile; et dussiez-vous encore vous moquer de moi, je vous avouerai que mon embarras redouble a mesure que je m'en occupe davantage. La tete m'en tournerait, je crois, sans les heureuses distractions que me donne notre commune Pupille; c'est a elle que je dois d'avoir encore a faire autre chose que des Elegies. Croiriez-vous que cette petite fille etait tellement effarouchee, qu'il s'est passe trois grands jours avant que votre Lettre ait produit tout son effet? Voila comme une seule idee fausse peut gater le plus heureux naturel! Enfin, ce n'est que Samedi qu'on est venu tourner autour de moi et me balbutier quelques mots; encore prononces si bas et tellement etouffes par la honte, qu'il etait impossible de les entendre. Mais la rougeur qu'ils causerent m'en fit deviner le sens. Jusque-la, je m'etais tenu fier: mais flechi par un si plaisant repentir je voulus bien promettre d'aller trouver le soir meme la jolie Penitente; et cette grace de ma part fut recue avec toute la reconnaissance due a un si grand bienfait. Comme je ne perds jamais de vue ni vos projets ni les miens, j'ai resolu de profiter de cette occasion pour connaitre au juste la valeur de cette enfant, et aussi pour accelerer son education. Mais pour suivre ce travail avec plus de liberte j'avais besoin de changer le lieu de nos rendez-vous; car un simple cabinet, qui separe la chambre de votre Pupille de celle de sa mere, ne pouvait lui inspirer assez de securite, pour la laisser se deployer a l'aise. Je m'etais donc promis de faire innocemment quelque bruit, qui put lui causer assez de crainte pour la decider a prendre, a l'avenir, un asile plus sur; elle m'a encore epargne ce soin. La petite personne est rieuse; et, pour favoriser sa gaiete, je m'avisai, dans nos entractes, de lui raconter toutes les aventures scandaleuses qui me passaient par la tete; et pour les rendre plus piquantes et fixer davantage son attention, je les mettais toutes sur le compte de sa Maman, que je me plaisais a chamarrer ainsi de vices et de ridicules. Ce n'etait pas sans motif que j'avais fait ce choix; il encourageait mieux que tout autre ma timide ecoliere, et je lui inspirais en meme temps le plus profond mepris pour sa mere. J'ai remarque depuis longtemps, que si ce moyen n'est pas toujours necessaire a employer pour seduire une jeune fille, il est indispensable, et souvent meme le plus efficace, quand on veut la depraver; car celle qui ne respecte pas sa mere ne se respectera pas elle-meme: verite morale que je crois si utile que j'ai ete bien aise de fournir un exemple a l'appui du precepte. Cependant votre Pupille, qui ne songeait pas a la morale, etouffait de rire a chaque instant; et enfin, une fois, elle pensa eclater. Je n'eus pas de peine a lui faire croire qu'elle avait fait un bruit affreux. Je feignis une grande frayeur, qu'elle partagea facilement. Pour qu'elle s'en ressouvint mieux, je ne permis plus au plaisir de reparaitre, et la laissai seule trois heures plus tot que de coutume: aussi convinmes-nous, en nous separant, que des le lendemain ce serait dans ma chambre que nous nous rassemblerions. Je l'y ai deja recue deux fois, et dans ce court intervalle l'ecoliere est devenue presque aussi savante que le maitre. Oui, en verite, je lui ai tout appris, jusqu'aux complaisances! je n'ai excepte que les precautions. Ainsi occupe toute la nuit, j'y gagne de dormir une grande partie du jour; et, comme la societe actuelle du Chateau n'a rien qui m'attire, a peine parais-je une heure au salon dans la journee. J'ai meme, d'aujourd'hui, pris le parti de manger dans ma chambre, et je ne compte plus la quitter que pour de courtes promenades. Ces bizarreries passent sur le compte de ma sante. J'ai declare que j'etais perdu de vapeurs; j'ai annonce aussi un peu de fievre. Il ne m'en coute que de parler d'une voix lente et eteinte. Quant au changement de ma figure, fiez-vous-en a votre Pupille. L'amour y pourvoira. Regnard, Folies amoureuses J'occupe mon loisir en revant aux moyens de reprendre sur mon ingrate les avantages que j'ai perdus, et aussi a composer une espece de catechisme de debauche, a l'usage de mon ecoliere. Je m'amuse a n'y rien nommer que par le mot technique; et je ris d'avance de l'interessante conversation que cela doit fournir entre elle et Gercourt la premiere nuit de leur mariage. Rien n'est plus plaisant que l'ingenuite avec laquelle elle se sert deja du peu qu'elle sait de cette langue! elle n'imagine pas qu'on puisse parler autrement. Cette enfant est reellement seduisante! Ce contraste de la candeur naive avec le langage de l'effronterie ne laisse pas de faire de l'effet; et, je ne sais pourquoi, il n'y a plus que les choses bizarres qui me plaisent. Peut-etre je me livre trop a celle-ci, puisque j'y compromets mon temps et ma sante: mais j'espere que ma feinte maladie, outre qu'elle me sauvera de l'ennui du salon, pourra m'etre encore de quelque utilite aupres de l'austere Devote, dont la vertu tigresse s'allie pourtant avec la douce sensibilite! Je ne doute pas qu'elle ne soit deja instruite de ce grand evenement, et j'ai beaucoup d'envie de savoir ce qu'elle en pense; d'autant plus que je parierais bien qu'elle ne manquera pas de s'en attribuer l'honneur. Je reglerai l'etat de ma sante sur l'impression qu'il fera sur elle. Vous voila, ma belle amie, au courant de mes affaires comme moi-meme. Je desire avoir bientot des nouvelles plus interessantes a vous apprendre; et je vous prie de croire que, dans le plaisir que je m'en promets, je compte pour beaucoup la recompense que j'attends de vous. Du Chateau de.., ce 11 octobre 17. Tout parait, Madame, devoir etre tranquille dans ce pays; et nous attendons, de jour en jour, la permission de rentrer en France. J'espere que vous ne douterez pas que je n'aie toujours le meme empressement a m'y rendre, et a y former les nuds qui doivent m'unir a vous et a Mademoiselle de Volanges. Cependant M. le Duc de, mon cousin, et a qui vous savez que j'ai tant d'obligations, vient de me faire part de son rappel de Naples. Il me mande qu'il compte passer par Rome, et voir, dans sa route, la partie d'Italie qui lui reste a connaitre. Il m'engage a l'accompagner dans ce voyage, qui sera environ de six semaines ou deux mois. Je ne vous cache pas qu'il me serait agreable de profiter de cette occasion; sentant bien qu'une fois marie, je prendrai difficilement le temps de faire d'autres absences que celles que mon service exigera. Peut-etre aussi serait-il plus convenable d'attendre l'hiver pour ce mariage; puisque ce ne peut etre qu'alors que tous mes parents seront rassembles a Paris; et nommement M. le Marquis de a qui je dois l'espoir de vous appartenir. Malgre ces considerations, mes projets a cet egard seront absolument subordonnes aux votres; et pour peu que vous preferiez vos premiers arrangements, je suis pret a renoncer aux miens. Je vous prie seulement de me faire savoir le plus tot possible vos intentions a ce sujet. J'attendrai votre reponse ici, et elle seule reglera ma conduite. Je suis avec respect, Madame, et avec tous les sentiments qui conviennent a un fils, votre tres humble, etc, Le Comte de Gercourt. Bastia, ce 10 octobre 17. Je ne recois qu'a l'instant meme, ma chere Belle, votre Lettre du 11 Cette Lettre ne s'est pas retrouvee et les doux reproches qu'elle contient. Convenez que vous aviez bien envie de m'en faire davantage; et que si vous ne vous etiez pas ressouvenue que vous etiez ma fille, vous m'auriez reellement grondee. Vous auriez ete pourtant bien injuste! C'etait le desir et l'espoir de pouvoir vous repondre moi-meme, qui me faisait differer chaque jour, et vous voyez qu'encore aujourd'hui, je suis obligee d'emprunter la main de ma Femme de chambre. Mon malheureux rhumatisme m'a reprise, il, s'est niche cette fois sur le bras droit, et je suis absolument manchote. Voila ce que c'est, jeune et fraiche comme vous etes, d'avoir une si vieille amie! on souffre de ses incommodites. Aussitot que mes douleurs me donneront un peu de relache, je me promets bien de causer longuement avec vous. En attendant, sachez seulement que j'ai recu vos deux Lettres; qu'elles auraient redouble, s'il etait possible, ma tendre amitie pour vous; et que je ne cesserai jamais de prendre part, bien vivement, a tout ce qui vous interesse. Mon neveu est aussi un peu indispose, mais sans aucun danger et sans qu'il faille en prendre aucune inquietude; c'est une incommodite legere, qui, a ce qu'il me semble, affecte plus son humeur que sa sante. Nous ne le voyons presque plus. Sa retraite et votre depart ne rendent pas notre petit cercle plus gai. La petite Volanges, surtout, vous trouve furieusement a dire, et baille, tant que la journee dure, a avaler ses poings. Particulierement depuis quelques jours, elle nous fait l'honneur de s'endormir profondement toutes les apres-diners. Adieu, ma chere Belle; je suis pour toujours votre bien bonne amie, votre maman, votre sur meme, si mon grand age me permettait ce titre. Enfin je vous suis attachee par tous les plus tendres sentiments. Signe Adelaide, pour Madame de Rosemonde. Du Chateau de.., ce 14 octobre 17. Je crois devoir vous prevenir, Vicomte, qu'on commence a s'occuper de vous a Paris; qu'on y remarque votre absence, et que deja on en devine la cause. J'etais hier a un souper fort nombreux; il y fut dit positivement que vous etiez retenu au Village par un amour romanesque et malheureux: aussitot la joie se peignit sur le visage de tous les envieux de vos succes et de toutes les femmes que vous avez negligees. Si vous m'en croyez, vous ne laisserez pas prendre consistance a ces bruits dangereux, et vous viendrez sur-le-champ les detruire par votre presence. Songez que si une fois vous laissez perdre l'idee qu'on ne vous resiste pas, vous eprouverez bientot qu'on vous resistera en effet plus facilement; que vos rivaux vont aussi perdre de leur respect pour vous, et oser vous combattre: car lequel d'entre eux ne se croit pas plus fort que la vertu? Songez surtout que dans la multitude des femmes que vous avez affichees, toutes celles que vous n'avez pas eues vont tenter de detromper le Public, tandis que les autres s'efforceront de l'abuser. Enfin, il faut vous attendre a etre apprecie peut-etre autant au-dessous de votre valeur, que vous l'avez ete au-dessus jusqu'a present. Revenez donc, Vicomte, et ne sacrifiez pas votre reputation a un caprice pueril. Vous avez fait tout ce que nous voulions de la petite Volanges; et pour votre Presidente, ce ne sera pas apparemment en restant a dix lieues d'elle, que vous vous en passerez la fantaisie. Croyez-vous qu'elle ira vous chercher? Peut-etre ne songe-t-elle deja plus a vous, ou ne s'en occupe-t-elle encore que pour se feliciter de vous avoir humilie. Au moins ici, pourrez-vous trouver quelque occasion de reparaitre avec eclat, et vous en avez besoin; et quand vous vous obstineriez a votre ridicule aventure, je ne vois pas que votre retour y puisse nuire...; au contraire. En effet, si votre Presidente vous adore, comme vous me l'avez tant dit et si peu prouve, son unique consolation, son seul plaisir, doivent etre a present de parler de vous, et de savoir ce que vous faites, ce que vous dites, ce que vous pensez, et jusqu'a la moindre des choses qui vous interessent. Ces miseres-la prennent du prix, en raison des privations qu'on eprouve. Ce sont les miettes de pain tombantes de la table du riche: celui-ci les dedaigne; mais le pauvre les recueille avidement et s'en nourrit. Or, la pauvre Presidente recoit a present toutes ces miettes-la: et plus elle en aura, moins elle sera pressee de se livrer a l'appetit du reste. De plus, depuis que vous connaissez sa Confidente, vous ne doutez pas que chaque Lettre d'elle ne contienne au moins un petit sermon, et tout ce qu'elle croit propre a corroborer sa sagesse et fortifier sa vertu On ne s'avise jamais de tout! Comedie. Pourquoi donc laisser a l'une des ressources pour se defendre, et a l'autre pour vous nuire? Ce n'est pas que je sois du tout de votre avis sur la perte que vous croyez avoir faite au changement de Confidente. D'abord, Madame de Volanges vous hait, et la haine est toujours plus clairvoyante et plus ingenieuse que l'amitie. Toute la vertu de votre vieille tante ne l'engagera pas a medire un seul instant de son cher neveu; car la vertu a aussi ses faiblesses. Ensuite vos craintes portent sur une remarque absolument fausse. Il n'est pas vrai que plus les femmes vieillissent, et plus elles deviennent reches et severes. C'est de quarante a cinquante ans que le desespoir de voir leur figure se fletrir, la rage de se sentir obligees d'abandonner des pretentions et des plaisirs auxquels elles tiennent encore, rendent presque toutes les femmes begueules et acariatres. Il leur faut ce long intervalle pour faire en entier ce grand sacrifice: mais des qu'il est consomme, toutes se partagent en deux classes. La plus nombreuse, celle des femmes qui n'ont eu pour elles que leur figure et leur jeunesse, tombe dans une imbecile apathie, et n'en sort plus que pour le jeu et pour quelques pratiques de devotion; celle-la est toujours ennuyeuse, souvent grondeuse, quelquefois un peu tracassiere, mais rarement mechante. On ne peut pas dire non plus que ces femmes soient ou ne soient pas severes: sans idees et sans existence, elles repetent, sans le comprendre et indifferemment, tout ce qu'elles entendent dire, et restent par elles-memes absolument nulles. L'autre classe, beaucoup plus rare, mais veritablement precieuse, est celle des femmes qui, ayant eu un caractere et n'ayant pas neglige de nourrir leur raison, savent se creer une existence, quand celle de la nature leur manque, et prennent le parti de mettre a leur esprit les parures qu'elles employaient avant pour leur figure. Celles-ci ont pour l'ordinaire le jugement tres sain, et l'esprit a la fois solide, gai et gracieux. Elles remplacent les charmes seduisants par l'attachante bonte, et encore par l'enjouement dont le charme augmente en proportion de l'age: c'est ainsi qu'elles parviennent en quelque sorte a se rapprocher de la jeunesse en s'en faisant aimer. Mais alors, loin d'etre, comme vous le dites, reches et severes, l'habitude de l'indulgence, leurs longues reflexions sur la faiblesse humaine, et surtout les souvenirs de leur jeunesse, par lesquels seuls elles tiennent encore a la vie, les placeraient plutot peut-etre trop pres de la facilite. Ce que je peux vous dire enfin, c'est qu'ayant toujours recherche les vieilles femmes, dont j'ai reconnu de bonne heure l'utilite des suffrages, j'ai rencontre plusieurs d'entre elles aupres de qui l'inclination me ramenait autant que l'interet. Je m'arrete la; car a present que vous vous enflammez si vite et si moralement, j'aurais peur que vous ne devinssiez subitement amoureux de votre vieille tante, et que vous ne vous enterrassiez avec elle dans le tombeau ou vous vivez deja depuis si longtemps. Je reviens donc. Malgre l'enchantement ou vous me paraissez etre de votre petite ecoliere, je ne peux pas croire qu'elle entre pour quelque chose dans vos projets. Vous l'avez trouvee sous la main, vous l'avez prise: a la bonne heure! mais ce ne peut pas etre la un gout. Ce n'est meme pas, a vrai dire, une entiere jouissance: vous ne possedez absolument que sa personne! je ne parle pas de son cur, dont je me doute bien que vous ne vous souciez guere: mais vous n'occupez seulement pas sa tete. Je ne sais pas si vous vous en etes apercu, mais moi j'en ai la preuve dans la derniere Lettre qu'elle m'a ecrite Voyez la Lettre CIX; je vous l'envoie pour que vous en jugiez. Voyez donc que quand elle y parle de vous, c'est toujours M. de Valmont; que toutes ses idees, meme celles que vous lui faites naitre, n'aboutissent jamais qu'a Danceny; et lui, elle ne l'appelle pas Monsieur, c'est bien toujours Danceny seulement. Par la, elle le distingue de tous les autres; et meme en se livrant a vous, elle ne se familiarise qu'avec lui. Si une telle conquete vous parait seduisante, si les plaisirs qu'elle donne vous attachent, assurement vous etes modeste et peu difficile! Que vous la gardiez, j'y consens; cela entre meme dans mes projets. Mais il me semble que cela ne vaut pas de se deranger un quart d'heure; qu'il faudrait aussi avoir quelque empire, et ne lui permettre, par exemple, de se rapprocher de Danceny qu'apres le lui avoir fait un peu plus oublier. Avant de cesser de m'occuper de vous, pour venir a moi, je veux encore vous dire que ce moyen de maladie que vous m'annoncez vouloir prendre est bien connu et bien use. En verite, Vicomte, vous n'etes pas inventif! Moi, je me repete aussi quelquefois, comme vous allez voir; mais je tache de me sauver par les details, et surtout le succes me justifie. Je vais encore en tenter un, et courir une nouvelle aventure. Je conviens qu'elle n'aura pas le merite de la difficulte; mais au moins sera-ce une distraction, et je m'ennuie a perir. Je ne sais pourquoi, depuis l'aventure de Prevan, Belleroche m'est devenu insupportable. Il a tellement redouble d'attention, de tendresse, de veneration, que je n'y peux plus tenir. Sa colere, dans le premier moment, m'avait paru plaisante; il a pourtant bien fallu la calmer, car c'eut ete me compromettre que de le laisser faire; et il n'y avait pas moyen de lui faire entendre raison. J'ai donc pris le parti de lui montrer plus d'amour, pour en venir a bout plus facilement: mais lui a pris cela au serieux; et depuis ce temps il m'excede par son enchantement eternel. Je remarque surtout l'insultante confiance qu'il prend en moi, et la securite avec laquelle il me regarde comme a lui pour toujours. J'en suis vraiment humiliee. Il me prise donc bien peu, s'il croit valoir assez pour me fixer! Ne me disait-il pas dernierement que je n'aurais jamais aime un autre que lui? Oh! pour le coup, j'ai eu besoin de toute ma prudence, pour ne pas le detromper sur-le-champ, en lui disant ce qui en etait. Voila, certes, un plaisant Monsieur, pour avoir un droit exclusif! Je conviens qu'il est bien fait et d'une assez belle figure: mais, a tout prendre, ce n'est, au fait, qu'un Manuvre d'amour. Enfin le moment est venu, il faut nous separer. J'essaie deja depuis quinze jours, et j'ai employe, tour a tour, la froideur, le caprice, l'humeur, les querelles; mais le tenace personnage ne quitte pas prise ainsi: il faut donc prendre un parti plus violent; en consequence je l'emmene a ma campagne. Nous partons apres-demain. Il n'y aura avec nous que quelques personnes desinteressees et peu clairvoyantes, et nous y aurons presque autant de liberte que si nous y etions seuls. La, je le surchargerai a tel point d'amour et de caresses, nous y vivrons si bien l'un pour l'autre uniquement, que je parie bien qu'il desirera plus que moi la fin de ce voyage, dont il se fait un si grand bonheur; et s'il n'en revient pas plus ennuye de moi que je ne le suis de lui, dites, j'y consens, que je n'en sais pas plus que vous. Le pretexte de cette espece de retraite est de m'occuper serieusement de mon grand proces, qui en effet se jugera enfin au commencement de l'hiver. J'en suis bien aise; car il est vraiment desagreable d'avoir ainsi toute sa fortune en l'air. Ce n'est pas que je sois inquiete de l'evenement; d'abord j'ai raison, tous mes Avocats me l'assurent; et quand je ne l'aurais pas! je serais donc bien maladroite, si je ne savais pas gagner un proces, ou je n'ai pour adversaires que des mineures encore en bas age, et leur vieux tuteur! Comme il ne faut pourtant rien negliger dans une affaire si importante, j'aurai effectivement avec moi deux Avocats. Ce voyage ne vous parait-il pas gai? cependant s'il me fait gagner mon proces et perdre Belleroche, je ne regretterai pas mon temps. A present, Vicomte, devinez le successeur; je vous le donne en cent. Mais bon! ne sais-je pas que vous ne devinez jamais rien? he bien, c'est Danceny. Vous etes etonne, n'est-ce pas? car enfin je ne suis pas encore reduite a l'education des enfants! Mais celui-ci merite d'etre excepte; il n'a que les graces de la jeunesse, et non la frivolite. Sa grande reserve dans le cercle est tres propre a eloigner tous les soupcons, et on ne l'en trouve que plus aimable, quand il se livre, dans le tete-a-tete. Ce n'est pas que j'en aie deja eu avec lui pour mon compte, je ne suis encore que sa confidente; mais sous ce voile de l'amitie, je crois lui voir un gout tres vif pour moi, et je sens que j'en prends beaucoup pour lui. Ce serait bien dommage que tant d'esprit et de delicatesse allassent se sacrifier et s'abrutir aupres de cette petite imbecile de Volanges! J'espere qu'il se trompe en croyant l'aimer: elle est si loin de le meriter! Ce n'est pas que je sois jalouse d'elle; mais c'est que ce serait un meurtre, et je veux en sauver Danceny. Je vous prie donc, Vicomte, de mettre vos soins a ce qu'il ne puisse se rapprocher de sa Cecile (comme il a encore la mauvaise habitude de la nommer). Un premier gout a toujours plus d'empire qu'on ne croit et je ne serais sure de rien s'il la revoyait a present; surtout pendant mon absence. A mon retour, je me charge de tout et j'en reponds. J'ai bien songe a emmener le jeune homme avec moi: mais j'en ai fait le sacrifice a ma prudence ordinaire; et puis, j'aurais craint qu'il ne s'apercut de quelque chose entre Belleroche et moi, et je serais au desespoir qu'il eut la moindre idee de ce qui se passe. Je veux au moins m'offrir a son imagination, pure et sans tache; telle enfin qu'il faudrait etre, pour etre vraiment digne de lui. Paris, ce 15 octobre 17. Ma chere amie, je cede a ma vive inquietude; et sans savoir si vous serez en etat de me repondre, je ne puis m'empecher de vous interroger. L'etat de M. de Valmont, que vous me dites sans danger, ne me laisse pas autant de securite que vous paraissez en avoir. Il n'est pas rare que la melancolie et le degout du monde soient des symptomes avant-coureurs de quelque maladie grave; les souffrances du corps, comme celles de l'esprit, font desirer la solitude; et souvent on reproche de l'humeur a celui dont on devrait seulement plaindre les maux. Il me semble qu'il devrait au moins consulter quelqu'un. Comment, etant malade vous-meme, n'avez-vous pas un Medecin aupres de vous? Le mien, que j'ai vu ce matin, et que je ne vous cache pas que j'ai consulte indirectement, est d'avis que, dans les personnes naturellement actives, cette espece d'apathie subite n'est jamais a negliger; et, comme il me disait encore, les maladies ne cedent plus au traitement, quand elles n'ont pas ete prises a temps. Pourquoi faire courir ce risque a quelqu'un qui vous est si cher? Ce qui redouble mon inquietude, c'est que, depuis quatre jours, je ne recois plus de nouvelles de lui. Mon Dieu! ne me trompez-vous point sur son etat? Pourquoi aurait-il cesse de m'ecrire tout a coup? Si c'etait seulement l'effet de mon obstination a lui renvoyer ses Lettres, je crois qu'il aurait pris ce parti plus tot. Enfin, sans croire aux pressentiments, je suis depuis quelques jours d'une tristesse qui m'effraie. Ah! peut-etre suis-je a la veille du plus grand des malheurs! Vous ne sauriez croire, et j'ai honte de vous dire, combien je suis peinee de ne plus recevoir ces memes Lettres, que pourtant je refuserais encore de lire. J'etais sure au moins qu'il etait occupe de moi! et je voyais quelque chose qui venait de lui. Je ne les ouvrais pas, ces Lettres, mais je pleurais en les regardant: mes larmes etaient plus douces et plus faciles; et celles-la seules dissipaient en partie l'oppression habituelle que j'eprouve depuis mon retour. Je vous en conjure, mon indulgente amie, ecrivez-moi, vous-meme, aussitot que vous le pourrez, et en attendant, faites-moi donner chaque jour de vos nouvelles et des siennes. Je m'apercois qu'a peine je vous ai dit un mot pour vous: mais vous connaissez mes sentiments, mon attachement sans reserve, ma tendre reconnaissance pour votre sensible amitie; vous pardonnerez au trouble ou je suis, a mes peines mortelles, au tourment affreux d'avoir a redouter des maux dont peut-etre je suis la cause. Grand Dieu! cette idee desesperante me poursuit et dechire mon cur; ce malheur me manquait, et je sens que je suis nee pour les eprouver tous. Adieu, ma chere amie, aimez-moi, plaignez-moi. Aurai-je une Lettre de vous aujourd'hui? Paris, ce 16 octobre 17. C'est une chose inconcevable, ma belle amie, comme aussitot qu'on s'eloigne, on cesse facilement de s'entendre. Tant que j'etais aupres de vous, nous n'avions jamais qu'un meme sentiment, une meme facon de voir; et parce que, depuis pres de trois mois, je ne vous vois plus, nous ne sommes plus du meme avis sur rien. Qui de nous deux a tort? surement vous n'hesiteriez pas sur la reponse: mais moi, plus sage, ou plus poli, je ne decide pas. Je vais seulement repondre a votre Lettre, et continuer de vous exposer ma conduite. D'abord, je vous remercie de l'avis que vous me donnez des bruits qui courent sur mon compte; mais je ne m'en inquiete pas encore: je me crois sur d'avoir bientot de quoi les faire cesser. Soyez tranquille, je ne reparaitrai dans le monde que plus celebre que jamais, et toujours plus digne de vous. J'espere qu'on me comptera meme pour quelque chose l'aventure de la petite Volanges, dont vous paraissez faire si peu de cas: comme si ce n'etait rien que d'enlever en une soiree une jeune fille a son Amant aime, d'en user ensuite tant qu'on le veut et absolument comme de son bien, et sans plus d'embarras; d'en obtenir ce qu'on n'ose pas meme exiger de toutes les filles dont c'est le metier; et cela, sans la deranger en rien de son tendre amour; sans la rendre inconstante, pas meme infidele: car, en effet, je n'occupe seulement pas sa tete! en sorte qu'apres ma fantaisie passee, je la remettrai entre les bras de son Amant, pour ainsi dire, sans qu'elle se soit apercue de rien. Est-ce donc la une marche si ordinaire? et puis croyez-moi, une fois sortie de mes mains, les principes que je lui donne ne s'en developperont pas moins; et je predis que la timide ecoliere prendra bientot un essor propre a faire honneur a son maitre. Si pourtant on aime mieux le genre heroique, je montrerai la Presidente, ce modele cite de toutes les vertus! respectee meme de nos plus libertins! telle enfin qu'on avait perdu jusqu'a l'idee de l'attaquer! je la montrerai, dis-je, oubliant ses devoirs et sa vertu, sacrifiant sa reputation et deux ans de sagesse, pour courir apres le bonheur de me plaire, pour s'enivrer de celui de m'aimer, se trouvant suffisamment dedommagee de tant de sacrifices, par un mot, par un regard qu'encore elle n'obtiendra pas toujours. Je ferai plus, je la quitterai; et je ne connais pas cette femme, ou je n'aurai point de successeur. Elle resistera au besoin de consolation, a l'habitude du plaisir, au desir meme de la vengeance. Enfin, elle n'aura existe que pour moi; et que sa carriere soit plus ou moins longue, j'en aurai seul ouvert et ferme la barriere. Une fois parvenu a ce triomphe, je dirai a mes rivaux: " Voyez mon ouvrage, et cherchez-en dans le siecle un second exemple! " Vous allez me demander d'ou vient aujourd'hui cet exces de confiance? c'est que depuis huit jours je suis dans la confidence de ma Belle; elle ne me dit pas ses secrets, mais je les surprends. Deux Lettres d'elle a Madame de Rosemonde m'ont suffisamment instruit, et je ne lirai plus les autres que par curiosite. Je n'ai absolument besoin, pour reussir, que de me rapprocher d'elle, et mes moyens sont trouves. Je vais incessamment les mettre en usage. Vous etes curieuse, je crois?... Mais non, pour vous punir de ne pas croire a mes inventions, vous ne les saurez pas. Tout de bon, vous meriteriez que je vous retirasse ma confiance, au moins pour cette aventure; en effet, sans le doux prix attache par vous a ce succes, je ne vous en parlerais plus. Vous voyez que je suis fache. Cependant, dans l'espoir que vous vous corrigerez, je veux bien m'en tenir a cette punition legere; et revenant a l'indulgence, j'oublie un moment mes grands projets, pour raisonner des votres avec vous. Vous voila donc a la campagne, ennuyeuse comme le sentiment, et triste comme la fidelite! Et ce pauvre Belleroche! vous ne vous contentez pas de lui faire boire l'eau d'oubli, vous lui en donnez la question! Comment s'en trouvet-il? supporte-t-il bien les nausees de l'amour? Je voudrais pour beaucoup qu'il ne vous en devint que plus attache; je suis curieux de voir quel remede plus efficace vous parviendriez a employer. Je vous plains, en verite, d'avoir ete obligee de recourir a celui-la. Je n'ai fait qu'une fois, dans ma vie, l'amour par procede. J'avais certainement un grand motif, puisque c'etait a la Comtesse de; et vingt fois, entre ses bras, j'ai ete tente de lui dire: " Madame, je renonce a la place que je sollicite, et permettez-moi de quitter celle que j'occupe. " Aussi, de toutes les femmes que j'ai eues, c'est la seule dont j'ai vraiment plaisir a dire du mal. Pour votre motif a vous, je le trouve, a vrai dire, d'un ridicule rare; et vous aviez raison de croire que je ne devinerais pas le successeur. Quoi! c'est pour Danceny que vous vous donnez toute cette peine-la! Eh! ma chere amie, laissez-le adorer sa vertueuse Cecile, et ne vous compromettez pas dans ces jeux d'enfants. Laissez les ecoliers se former aupres des Bonnes, ou jouer avec les pensionnaires a de petits jeux innocents. Comment allezvous vous charger d'un novice qui ne saura ni vous prendre, ni vous quitter, et avec qui il vous faudra tout faire? Je vous le dis serieusement, je desapprouve ce choix, et quelque secret qu'il restat, il vous humilierait au moins a mes yeux et dans votre conscience. Vous prenez, dites-vous, beaucoup de gout pour lui: allons donc, vous vous trompez surement, et je crois meme avoir trouve la cause de votre erreur. Ce beau degout de Belleroche vous est venu dans un temps de disette, et Paris ne vous offrant pas de choix, vos idees, toujours trop vives, se sont portees sur le premier objet que vous avez rencontre. Mais songez qu'a votre retour, vous pourrez choisir entre mille; et si enfin vous redoutez l'inaction dans laquelle vous risquez de tomber en differant, je m'offre a vous pour amuser vos loisirs. D'ici a votre arrivee, mes grandes affaires seront terminees de maniere ou d'autre; et surement, ni la petite Volanges, ni la Presidente elle-meme, ne m'occuperont pas assez alors pour que je ne sois pas a vous autant que vous le desiriez. Peut-etre meme, d'ici la, aurai-je deja remis la petite fille aux mains de son discret Amant. Sans convenir, quoi que vous en disiez, que ce ne soit pas une jouissance attachante, comme j'ai le projet qu'elle garde de moi toute sa vie une idee superieure a celle de tous les autres hommes, je me suis mis, avec elle, sur un ton que je ne pourrais soutenir longtemps sans alterer ma sante; et des ce moment, je ne tiens plus a elle que par le soin qu'on doit aux affaires de famille... Vous ne m'entendez pas? C'est que j'attends une seconde epoque pour confirmer mon espoir, et m'assurer que j'ai pleinement reussi dans mes projets. Oui, ma belle amie, j'ai deja un premier indice que le mari de mon ecoliere ne courra pas le risque de mourir sans posterite; et que le Chef de la maison de Gercourt ne sera a l'avenir qu'un Cadet de celle de Valmont. Mais laissez-moi finir, a ma fantaisie, cette aventure que je n'ai entreprise qu'a votre priere. Songez que si vous rendez Danceny inconstant, vous otez tout le piquant de cette histoire. Considerez enfin que, m'offrant pour le representer aupres de vous, j'ai, ce me semble, quelques droits a la preference. J'y compte si bien, que je n'ai pas craint de contrarier vos vues, en concourant moi-meme a augmenter la tendre passion du discret Amoureux, pour le premier et digne objet de son choix. Ayant donc trouve hier votre Pupille occupee a lui ecrire, et l'ayant derangee d'abord de cette douce occupation pour une autre plus douce encore, je lui ai demande, apres, de voir sa Lettre; et comme je l'ai trouvee froide et contrainte, je lui ai fait sentir que ce n'etait pas ainsi qu'elle consolerait son Amant, et je l'ai decidee a en ecrire une autre sous ma dictee; ou, en imitant du mieux que j'ai pu son petit radotage, j'ai tache de nourrir l'amour du jeune homme par un espoir plus certain. La petite personne etait toute ravie, me disait-elle, de se trouver parler si bien; et dorenavant, je serai charge de la correspondance. Que n'aurai-je pas fait pour ce Danceny? J'aurai ete a la fois son ami, son confident, son rival et sa maitresse! Encore, en ce moment, je lui rends le service de le sauver de vos liens dangereux; oui, sans doute, dangereux, car vous posseder et vous perdre, c'est acheter un moment de bonheur par une eternite de regrets. Adieu, ma belle amie; ayez le courage de depecher Belleroche le plus que vous pourrez. Laissez la Danceny, et preparez-vous a retrouver, et a me rendre, les delicieux plaisirs de notre premiere liaison. P.S.: Je vous fais compliment sur le jugement prochain du grand proces. Je serai fort aise que cet heureux evenement arrive sous mon regne. Du Chateau de..., ce 19 octobre 17. Madame de Merteuil est partie ce matin pour la campagne; ainsi, ma charmante Cecile, me voila prive du seul plaisir qui me restait en votre absence, celui de parler de vous a votre amie et a la mienne. Depuis quelque temps, elle m'a permis de lui donner ce titre; et j'en ai profite avec d'autant plus d'empressement, qu'il me semblait, par la, me rapprocher de vous davantage. Mon Dieu! que cette femme est aimable et quel charme flatteur elle sait donner a l'amitie! Il semble que ce doux sentiment s'embellisse et se fortifie chez elle de tout ce qu'elle refuse a l'amour. Si vous saviez comme elle vous aime, comme elle se plait a m'entendre lui parler de vous!... C'est la sans doute ce qui m'attache autant a elle. Quel bonheur de pouvoir vivre uniquement pour vous deux, de passer sans cesse des delices de l'amour aux douceurs de l'amitie, d'y consacrer toute mon existence, d'etre en quelque sorte le point de reunion de votre attachement reciproque; et de sentir toujours que, m'occupant du bonheur de l'une, je travaillerais egalement a celui de l'autre! Aimez, aimez beaucoup, ma charmante amie, cette femme adorable. L'attachement que j'ai pour elle, donnez-y plus de prix encore, en le partageant. Depuis que j'ai goute le charme de l'amitie, je desire que vous l'eprouviez a votre tour. Les plaisirs que je ne partage pas avec vous, il me semble n'en jouir qu'a moitie. Oui, ma Cecile, je voudrais entourer votre cur de tous les sentiments les plus doux; que chacun de ses mouvements vous fit eprouver une sensation de bonheur; et je croirais encore ne pouvoir jamais vous rendre qu'une partie de la felicite que je tiendrais de vous. Pourquoi faut-il que ces projets charmants ne soient qu'une chimere de mon imagination, et que la realite ne m'offre au contraire que des privations douloureuses et indefinies? L'espoir que vous m'aviez donne de vous voir a cette campagne, je m'apercois bien qu'il faut y renoncer. Je n'ai plus de consolation que celle de me persuader qu'en effet cela ne vous est pas possible. Et vous negligez de me le dire, de vous en affliger avec moi! Deja, deux fois, mes plaintes a ce sujet sont restees sans reponse. Ah! Cecile! Cecile, je crois bien que vous m'aimez de toutes les facultes de votre ame, mais votre ame n'est pas brulante comme la mienne! Que n'est-ce a moi a lever les obstacles? Pourquoi ne sont-ce pas mes interets qu'il me faille menager, au lieu des votres? je saurais bientot vous prouver que rien n'est impossible a l'amour. Vous ne me mandez pas non plus quand doit finir cette absence cruelle: au moins, ici, peut-etre vous verrais-je. Vos charmants regards ranimeraient mon ame abattue; leur touchante expression rassurerait mon cur, qui quelquefois en a besoin. Pardon, ma Cecile; cette crainte n'est pas un soupcon. Je crois a votre amour, a votre constance. Ah! je serais trop malheureux, si j'en doutais. Mais tant d'obstacles! et toujours renouveles! Mon amie, je suis triste, bien triste. Il semble que ce depart de Madame de Merteuil ait renouvele en moi le sentiment de tous mes malheurs. Adieu, ma Cecile; adieu, ma bien-aimee. Songez que votre Amant s'afflige, et que vous pouvez seule lui rendre le bonheur. Paris, ce 17 octobre 17. Croyez-vous donc, mon bon ami, que j'aie besoin d'etre grondee pour etre triste, quand je sais que vous vous affligez? et doutez-vous que je ne souffre autant que vous de toutes vos peines? Je partage meme celles que je vous cause volontairement; et j'ai de plus que vous, de voir que vous ne me rendez pas justice. Oh! cela n'est pas bien. Je vois bien ce qui vous fache; c'est que les deux dernieres fois que vous m'avez demande de venir ici je ne vous ai pas repondu a cela: mais cette reponse est-elle donc si aisee a faire? Croyez-vous que je ne sache pas que ce que vous voulez est bien mal? Et pourtant, si j'ai deja tant de peine a vous refuser de loin, que serait-ce donc si vous etiez la? Et puis pour avoir voulu vous consoler un moment, je resterais affligee toute ma vie. Tenez, je n'ai rien de cache pour vous, moi: voila mes raisons, jugez vousmeme. J'aurais peut-etre fait ce que vous voulez, sans ce que je vous ai mande, que ce M. de Gercourt, qui cause tout notre chagrin, n'arrivera pas encore de sitot; et comme, depuis quelque temps, Maman me temoigne beaucoup plus d'amitie; comme, de mon cote, je la caresse le plus que je peux; qui sait ce que je pourrai obtenir d'elle? Et si nous pouvions etre heureux sans que j'aie rien a me reprocher, est-ce que cela ne vaudrait pas bien mieux? Si j'en crois ce qu'on m'a dit souvent, les hommes meme n'aiment plus tant leurs femmes, quand elles les ont trop aimes avant de l'etre. Cette crainte-la me retient encore plus que tout le reste. Mon ami, n'etes-vous pas sur de mon cur, et ne sera-t-il pas toujours temps? Ecoutez, je vous promets que, si je ne peux pas eviter le malheur d'epouser M. de Gercourt, que je hais deja tant avant de le connaitre, rien ne me retiendra plus pour etre a vous autant que je pourrai, et meme avant tout. Comme je ne me soucie d'etre aimee que de vous, et que vous verrez bien si je fais mal, il n'y aura pas de ma faute, le reste me sera bien egal; pourvu que vous me promettiez de m'aimer toujours autant que vous faites. Mais, mon ami, jusque-la, laissez-moi continuer comme je fais; et ne me demandez plus une chose que j'ai de bonnes raisons pour ne pas faire, et que pourtant il me fache de vous refuser. Je voudrais bien aussi que M. de Valmont ne fut pas si pressant pour vous; cela ne sert qu'a me rendre plus chagrine encore. Oh! vous avez la un bien bon ami, je vous assure! Il fait tout comme vous feriez vous-meme. Mais adieu, mon cher ami; j'ai commence bien tard a vous ecrire, et j'y ai passe une partie de la nuit. Je vas me coucher et reparer le temps perdu. Je vous embrasse, mais ne me grondez plus. Du Chateau de..., ce 18 octobre 17. Si j'en crois mon Almanach, il n'y a, mon adorable amie, que deux jours que vous etes absente; mais si j'en crois mon cur, il y a deux siecles. Or, je le tiens de vous-meme, c'est toujours son cur qu'il faut croire; il est donc bien temps que vous reveniez, et toutes vos affaires doivent etre plus que finies. Comment voulez-vous que je m'interesse a votre proces, si, perte ou gain, j'en dois egalement payer les frais par l'ennui de votre absence? Oh! que j'aurais envie de quereller! et qu'il est triste, avec un si beau sujet d'avoir de l'humeur, de n'avoir pas le droit d'en montrer! N'est-ce pas cependant une veritable infidelite, une noire trahison, que de laisser votre ami loin de vous, apres l'avoir accoutume a ne pouvoir plus se passer de votre presence? Vous aurez beau consulter vos Avocats, ils ne vous trouveront pas de justification pour ce mauvais procede: et puis, ces gens-la ne disent que des raisons, et des raisons ne suffisent pas pour repondre a des sentiments. Pour moi, vous m'avez tant dit que c'etait par raison que vous faisiez ce voyage, que vous m'avez tout a fait brouille avec elle. Je ne veux plus du tout l'entendre; pas meme quand elle me dit de vous oublier. Cette raison-la est pourtant bien raisonnable; et au fait, cela ne serait pas si difficile que vous pourriez le croire. Il suffirait seulement de perdre l'habitude de penser toujours a vous, et rien ici, je vous assure, ne vous rappellerait a moi. Nos plus jolies femmes, celles qu'on dit les plus aimables, sont encore si loin de vous qu'elles ne pourraient en donner qu'une bien faible idee. Je crois meme qu'avec des yeux exerces, plus on a cru d'abord qu'elles vous ressemblaient, plus on y trouve apres de difference: elles ont beau faire, beau y mettre tout ce qu'elles savent, il leur manque toujours d'etre vous, et c'est positivement la qu'est le charme. Malheureusement, quand les journees sont si longues, et qu'on est desoccupe, on reve, on fait des chateaux en Espagne, on se cree sa chimere; peu a peu l'imagination s'exalte: on veut embellir son ouvrage, on rassemble tout ce qui peut plaire, on arrive enfin a la perfection; et des qu'on en est la, le portrait ramene au modele, et on est tout etonne de voir qu'on n'a fait que songer a vous. Dans ce moment meme, je suis encore la dupe d'une erreur a peu pres semblable. Vous croyez peut-etre que c'etait pour m'occuper de vous, que je me suis mis a vous ecrire? point du tout: c'etait pour m'en distraire. J'avais cent choses a vous dire dont vous n'etiez pas l'objet, qui, comme vous savez, m'interessent bien vivement; et ce sont celles-la pourtant dont j'ai ete distrait. Et depuis quand le charme de l'amitie distrait-il donc de celui de l'amour? Ah! si j'y regardais de bien pres, peut-etre aurais-je un petit reproche a me faire! Mais chut! oublions cette legere faute de peur d'y retomber; et que mon amie elle-meme l'ignore. Aussi pourquoi n'etes-vous pas la pour me repondre, pour me ramener si je m'egare; pour me parler de ma Cecile, pour augmenter, s'il est possible, le bonheur que je goute a l'aimer, par l'idee si douce que c'est votre amie que j'aime? Oui, je l'avoue, l'amour qu'elle m'inspire m'est devenu plus precieux encore, depuis que vous avez bien voulu en recevoir la confidence. J'aime tant a vous ouvrir mon cur, a occuper le votre de mes sentiments, a les y deposer sans reserve! il me semble que je les cheris davantage, a mesure que vous daignez les recueillir; et puis, je vous regarde et je me dis: C'est en elle qu'est renferme tout mon bonheur. Je n'ai rien de nouveau a vous apprendre sur ma situation. La derniere Lettre que j'ai recue d'elle augmente et assure mon espoir, mais le retarde encore. Cependant ses motifs sont si tendres et si honnetes que je ne puis l'en blamer ni m'en plaindre. Peut-etre n'entendrez-vous pas trop bien ce que je vous dis la; mais pourquoi n'etes-vous pas ici? Quoiqu'on dise tout a son amie, on n'ose pas tout ecrire. Les secrets de l'amour, surtout, sont si delicats qu'on ne peut les laisser aller ainsi sur leur bonne foi. Si quelquefois on leur permet de sortir, il ne faut pas au moins les perdre de vue; il faut en quelque sorte les voir entrer dans leur nouvel asile. Ah! revenez donc, mon adorable amie; vous voyez bien que votre retour est necessaire. Oubliez enfin les mille raisons qui vous retiennent ou vous etes, ou apprenez-moi a vivre ou vous n'etes pas. J'ai l'honneur d'etre, etc. Paris, ce 19 octobre 17. Quoique je souffre encore beaucoup, ma chere Belle, j'essaie de vous ecrire moi-meme, afin de pouvoir vous parler de ce qui vous interesse. Mon neveu garde toujours sa misanthropie. Il envoie fort regulierement savoir de mes nouvelles tous les jours; mais il n'est pas venu une fois s'en informer luimeme, quoique je l'en aie fait prier: en sorte que je ne le vois pas plus que s'il etait a Paris. Je l'ai pourtant rencontre ce matin, ou je ne l'attendais guere. C'est dans ma Chapelle, ou je suis descendue pour la premiere fois depuis ma douloureuse incommodite. J'ai appris aujourd'hui que depuis quatre jours il y va regulierement entendre la Messe. Dieu veuille que cela dure! Quand je suis entree, il est venu a moi, et m'a felicitee fort affectueusement sur le meilleur etat de ma sante. Comme la Messe commencait, j'ai abrege la conversation, que je comptais bien reprendre apres; mais il a disparu avant que j'aie pu le joindre. Je ne vous cacherai pas que je l'ai trouve un peu change. Mais, ma chere Belle, ne me faites pas repentir de ma confiance en votre raison, par des inquietudes trop vives; et surtout soyez sure que j'aimerais encore mieux vous affliger, que vous tromper. Si mon neveu continue a me tenir rigueur, je prendrai le parti, aussitot que je serai mieux, de l'aller voir dans sa chambre; et je tacherai de penetrer la cause de cette singuliere manie, dans laquelle je crois bien que vous etes pour quelque chose. Je vous manderai ce que j'aurai appris. Je vous quitte, ne pouvant plus remuer les doigts: et puis, si Adelaide savait que j'ai ecrit, elle me gronderait toute la soiree. Adieu, ma chere Belle. Du Chateau de..., ce 20 octobre 17. Je n'ai pas l'honneur d'etre connu de vous, Monsieur: mais je sais la confiance entiere qu'a en vous Madame la Presidente de Tourvel, et je sais de plus combien cette confiance est dignement placee. Je crois donc pouvoir sans indiscretion m'adresser a vous, pour en obtenir un service bien essentiel, vraiment digne de votre saint ministere, et ou l'interet de Madame de Tourvel se trouve joint au mien. J'ai entre les mains des papiers importants qui la concernent, qui ne peuvent etre confies a personne, et que je ne dois ni ne veux remettre qu'entre ses mains. Je n'ai aucun moyen de l'en instruire, parce que des raisons, que peutetre vous aurez sues d'elle, mais dont je ne crois pas qu'il me soit permis de vous instruire, lui ont fait prendre le parti de refuser toute correspondance avec moi: parti que j'avoue volontiers aujourd'hui ne pouvoir blamer, puisqu'elle ne pouvait prevoir des evenements auxquels j'etais moi-meme bien loin de m'attendre, et qui n'etaient possibles qu'a la force plus qu'humaine qu'on est force d'y reconnaitre. Je vous prie donc, Monsieur, de vouloir bien l'informer de mes nouvelles resolutions, et de lui demander pour moi une entrevue particuliere, ou je puisse au moins reparer, en partie, mes torts par mes excuses; et, pour dernier sacrifice, aneantir a ses yeux les seules traces existantes d'une erreur ou d'une faute qui m'avait rendu coupable envers elle. Ce ne sera qu'apres cette expiation preliminaire, que j'oserai deposer a vos pieds l'humiliant aveu de mes longs egarements; et implorer votre mediation pour une reconciliation bien plus importante encore, et malheureusement plus difficile. Puis-je esperer, Monsieur, que vous ne me refuserez pas des soins si necessaires et si precieux? et que vous daignerez soutenir ma faiblesse, et guider mes pas dans un sentier nouveau, que je desire bien ardemment de suivre, mais que j'avoue en rougissant ne pas connaitre encore? J'attends votre reponse avec l'impatience du repentir qui desire de reparer, et je vous prie de me croire avec autant de reconnaissance que de veneration. Votre tres humble, etc. P.S.: Je vous autorise, Monsieur, au cas que vous le jugiez convenable, a communiquer cette Lettre en entier a Madame de Tourvel, que je me ferai toute ma vie un devoir de respecter, et en qui je ne cesserai jamais d'honorer celle dont le Ciel s'est servi pour ramener mon ame a la vertu, par le touchant spectacle de la sienne. Du Chateau de..., ce 22 octobre 17 J'ai recu votre Lettre, mon trop jeune ami; mais avant de vous remercier, il faut que je vous gronde, et je vous previens que si vous ne vous corrigez pas, vous n'aurez plus de reponse de moi. Quittez donc, si vous m'en croyez, ce ton de cajolerie, qui n'est plus que du jargon, des qu'il n'est pas l'expression de l'amour. Est-ce donc la le style de l'amitie? non, mon ami, chaque sentiment a son langage qui lui convient; et se servir d'un autre, c'est deguiser la pensee que l'on exprime. Je sais bien que nos petites femmes n'entendent rien de ce qu'on peut leur dire, s'il n'est traduit, en quelque sorte, dans ce jargon d'usage; mais je croyais meriter, je l'avoue, que vous me distinguassiez d'elles. Je suis vraiment fachee, et peut-etre plus que je ne devrais l'etre, que vous m'ayez si mal jugee. Vous ne trouverez donc dans ma Lettre que ce qui manque a la votre, franchise et simplesse. Je vous dirai bien, par exemple, que j'aurais grand plaisir a vous voir, et que je suis contrariee de n'avoir aupres de moi que des gens qui m'ennuient, au lieu de gens qui me plaisent; mais vous, cette meme phrase, vous la traduisez ainsi: Apprenez-moi a vivre ou vous n'etes pas; en sorte que quand vous serez, je suppose, aupres de votre Maitresse, vous ne sauriez pas y vivre que je n'y sois en tiers. Quelle pitie! et ces femmes, a qui il manque toujours d'etre moi, vous trouvez peut-etre aussi que cela manque a votre Cecile! voila pourtant ou conduit un langage qui, par l'abus qu'on en fait aujourd'hui, est encore au-dessous du jargon des compliments, et ne devient plus qu'un simple protocole, auquel on ne croit pas davantage qu'au tres humble serviteur! Mon ami, quand vous m'ecrivez, que ce soit pour me dire votre facon de penser et de sentir, et non pour m'envoyer des phrases que je trouverai, sans vous, plus ou moins bien dites dans le premier Roman du jour. J'espere que vous ne vous facherez pas de ce que je vous dis la, quand meme vous y verriez un peu d'humeur; car je ne nie pas d'en avoir: mais pour eviter jusqu'a l'air du defaut que je vous reproche, je ne vous dirai pas que cette humeur est peut-etre un peu augmentee par l'eloignement ou je suis de vous. Il me semble qu'a tout prendre vous valez mieux qu'un proces et deux Avocats, et peut-etre meme encore que l'attentif Belleroche. Vous voyez qu'au lieu de vous desoler de mon absence, vous devriez vous en feliciter; car jamais je ne vous avais fait un aussi beau compliment. Je crois que l'exemple me gagne, et que je veux vous dire aussi des cajoleries: mais non, j'aime mieux m'en tenir a ma franchise; c'est donc elle seule qui vous assure de ma tendre amitie, et de l'interet qu'elle m'inspire. Il est fort doux d'avoir un jeune ami, dont le cur est occupe ailleurs. Ce n'est pas la le systeme de toutes les femmes; mais c'est le mien. Il me semble qu'on se livre, avec plus de plaisir, a un sentiment dont on ne peut rien avoir a craindre: aussi j'ai passe pour vous, d'assez bonne heure peut-etre, au role de confidente. Mais vous choisissez vos Maitresses si jeunes, que vous m'avez fait apercevoir pour la premiere fois que je commence a etre vieille! C'est bien fait a vous de vous preparer ainsi une longue carriere de constance, et je vous souhaite de tout mon cur qu'elle soit reciproque. Vous avez raison de vous rendre aux motifs tendres et honnetes qui, a ce que vous me mandez, retardent votre bonheur. La longue defense est le seul merite qui reste a celles qui ne resistent pas toujours; et ce que je trouverais impardonnable a toute autre qu'a un enfant comme la petite Volanges, serait de ne pas savoir fuir un danger dont elle a ete suffisamment avertie par l'aveu qu'elle a fait de son amour. Vous autres hommes, vous n'avez pas d'idees de ce qu'est la vertu, et de ce qu'il en coute pour la sacrifier! Mais pour peu qu'une femme raisonne, elle doit savoir qu'independamment de la faute qu'elle commet, une faiblesse est pour elle le plus grand des malheurs; et je ne concois pas qu'aucune s'y laisse jamais prendre, quand elle peut avoir un moment pour y reflechir. N'allez pas combattre cette idee, car c'est elle qui m'attache principalement a vous. Vous me sauverez des dangers de l'amour; et quoique j'aie bien su sans vous m'en defendre jusqu'a present, je consens a en avoir de la reconnaissance, et je vous en aimerai mieux et davantage. Sur ce, mon cher Chevalier, je prie Dieu qu'il vous ait en sa sainte et digne garde. Du Chateau de..., ce 22 octobre 17. J'esperais, mon aimable fille, pouvoir enfin calmer vos inquietudes, et je vois au contraire avec chagrin que je vais les augmenter encore! Calmez-vous cependant; mon neveu n'est pas en danger: on ne peut pas meme dire qu'il soit reellement malade. Mais il se passe surement en lui quelque chose d'extraordinaire. Je n'y comprends rien; mais je suis sortie de sa chambre avec un sentiment de tristesse, peut-etre meme d'effroi, que je me reproche de vous faire partager, et dont cependant je ne puis m'empecher de causer avec vous. Voici le recit de ce qui s'est passe: vous pouvez etre sure qu'il est fidele; car je vivrais quatre-vingts autres annees, que je n'oublierais pas l'impression que m'a faite cette triste scene. J'ai donc ete ce matin chez mon neveu; je l'ai trouve ecrivant, et entoure de differents tas de papiers, qui avaient l'air d'etre l'objet de son travail. Il s'en occupait au point que j'etais deja au milieu de sa chambre qu'il n'avait pas encore tourne la tete pour savoir qui entrait. Aussitot qu'il m'a apercue, j'ai tres bien remarque qu'en se levant, il s'efforcait de composer sa figure, et peut-etre meme est-ce la ce qui m'y a fait faire plus d'attention. Il etait, a la verite, sans toilette et sans poudre; mais je l'ai trouve pale et defait, et ayant surtout la physionomie alteree. Son regard que nous avons vu si vif et si gai, etait triste et abattu; enfin, soit dit entre nous, je n'aurais pas voulu que vous le vissiez ainsi: car il avait l'air tres touchant et tres propre, a ce que je crois, a inspirer cette tendre pitie qui est un des plus dangereux pieges de l'amour. Quoique frappee de mes remarques, j'ai pourtant commence la conversation comme si je ne m'etais apercue de rien. Je lui ai d'abord parle de sa sante, et sans me dire qu'elle soit bonne, il ne m'a point articule pourtant qu'elle fut mauvaise. Alors je me suis plainte de sa retraite, qui avait un peu l'air d'une manie, et je tachais de meler un peu de gaiete a ma petite reprimande; mais lui m'a repondu seulement, d'un ton penetre: " C'est un tort de plus, je l'avoue; mais il sera repare avec les autres. " Son air, plus encore que ses discours, a un peu derange mon enjouement, et je me suis hatee de lui dire qu'il mettait trop d'importance a un simple reproche de l'amitie. Nous nous sommes donc remis a causer tranquillement. Il m'a dit, peu de temps apres, que peut-etre une affaire, la plus grande affaire de sa vie, le rappellerait bientot a Paris: mais comme j'avais peur de la deviner, ma chere Belle, et que ce debut ne me menat a une confidence dont je ne voulais pas, je ne lui ai fait aucune question, et je me suis contentee de lui repondre que plus de dissipation serait utile a sa sante. J'ai ajoute que, pour cette fois, je ne lui ferais aucune instance, aimant mes amis pour eux-memes; c'est a cette phrase si simple, que serrant mes mains, et parlant avec une vehemence que je ne puis vous rendre: " Oui, ma tante, m'a-t-il dit, aimez, aimez beaucoup un neveu qui vous respecte et vous cherit; et, comme vous dites, aimez-le pour lui-meme. Ne vous affligez pas de son bonheur, et ne troublez, par aucun regret, l'eternelle tranquillite dont il espere jouir bientot. Repetez-moi que vous m'aimez, que vous me pardonnez; oui, vous me pardonnerez; je connais votre bonte: mais comment esperer la meme indulgence de ceux que j'ai tant offenses? " Alors il s'est baisse sur moi, pour me cacher, je crois, des marques de douleur, que le son de sa voix me decelait malgre lui. Emue plus que je ne puis vous dire, je me suis levee precipitamment; et sans doute il a remarque mon effroi; car sur-le-champ, se composant davantage: " Pardon, a-t-il repris; pardon, Madame, je sens que je m'egare malgre moi. Je vous prie d'oublier mes discours, et de vous souvenir seulement de mon profond respect. Je ne manquerai pas, a-t-il ajoute, d'aller vous en renouveler l'hommage avant mon depart. " Il m'a semble que cette derniere phrase m'engageait a terminer ma visite; et je me suis en allee, en effet. Mais plus j'y reflechis, et moins je devine ce qu'il a voulu dire. Quelle est cette affaire, la plus grande de sa vie? a quel sujet me demande-t-il pardon? d'ou lui est venu cet attendrissement, involontaire en me parlant? Je me suis deja fait ces questions mille fois, sans pouvoir y repondre. Je ne vois meme rien la qui ait rapport a vous: cependant, comme les yeux de l'amour sont plus clairvoyants que ceux de l'amitie, je n'ai voulu vous laisser rien ignorer de ce qui s'est passe entre mon neveu et moi. Je me suis reprise a quatre fois pour ecrire cette longue Lettre, que je ferais plus longue encore, sans la fatigue que je ressens. Adieu, ma chere Belle. Du Chateau de..., ce 25 octobre 17. J'ai recu, Monsieur le Vicomte, la Lettre dont vous m'avez honore; et des hier, je me suis transporte, suivant vos desirs, chez la personne en question. Je lui ai expose l'objet et les motifs de la demarche que vous demandiez de faire aupres d'elle. Quelque attachee que je l'aie trouvee au parti sage qu'elle avait pris d'abord, sur ce que je lui ai remontre qu'elle risquait peut-etre par son refus de mettre obstacle a votre heureux retour, et de s'opposer ainsi, en quelque sorte, aux vues misericordieuses de la Providence, elle a consenti a recevoir votre visite, a condition toutefois que ce sera la derniere, et m'a charge de vous annoncer qu'elle serait chez elle Jeudi prochain, 28. Si ce jour ne pouvait pas vous convenir, vous voudrez bien l'en informer et lui en indiquer un autre. Votre Lettre sera recue. Cependant, Monsieur le Vicomte, permettez-moi de vous inviter a ne pas differer sans de fortes raisons, afin de pouvoir vous livrer plus tot et plus entierement aux dispositions louables que vous me temoignez. Songez que celui qui tarde a profiter du moment de la grace s'expose a ce qu'elle lui soit retiree; que si la bonte divine est infinie, l'usage en est pourtant regle par la justice; et qu'il peut venir un moment ou le Dieu de misericorde se change en un Dieu de vengeance. Si vous continuez a m'honorer de votre confiance, je vous prie de croire que tous mes soins vous seront acquis, aussitot que vous le desirerez: quelques grandes que soient mes occupations, mon affaire la plus importante sera toujours de remplir les devoirs du saint Ministere, auquel je me suis particulierement devoue; et le moment le plus beau de ma vie, celui ou je verrai mes efforts prosperer par la benediction du Tout-Puissant. Faibles pecheurs que nous sommes, nous ne pouvons rien par nous-memes! Mais le Dieu qui vous rappelle peut tout; et nous devrons egalement a sa bonte, vous, le desir constant de vous rejoindre a lui, et moi, les moyens de vous y conduire. C'est avec son secours que j'espere vous convaincre bientot que la Religion sainte peut donner seule, meme en ce monde, le bonheur solide et durable qu'on cherche vainement dans l'aveuglement des passions humaines. J'ai l'honneur d'etre, avec une respectueuse consideration, etc. Paris, ce 25 octobre 17. Au milieu de l'etonnement ou m'a jetee, Madame, la nouvelle que j'ai apprise hier, je n'oublie pas la satisfaction qu'elle doit vous causer, et je me hate de vous en faire part. M. de Valmont ne s'occupe plus ni de moi ni de son amour; et ne veut plus que reparer, par une vie plus edifiante, les fautes ou plutot les erreurs de sa jeunesse. J'ai ete informee de ce grand evenement par le Pere Anselme, auquel il s'est adresse pour le diriger a l'avenir, et aussi pour lui menager une entrevue avec moi, dont je juge que l'objet principal est de me rendre mes Lettres qu'il avait gardees jusqu'ici, malgre la demande contraire que je lui en avais faite. Je ne puis, sans doute, qu'applaudir a cet heureux changement, et m'en feliciter, si, comme il le dit, j'ai pu y concourir en quelque chose. Mais pourquoi fallait-il que j'en fusse l'instrument, et qu'il m'en coutat le repos de ma vie? Le bonheur de M. de Valmont ne pouvait-il arriver jamais que par mon infortune? Oh! mon indulgente amie, pardonnez-moi cette plainte. Je sais qu'il ne m'appartient pas de sonder les decrets de Dieu; mais tandis que je lui demande sans cesse, et toujours vainement, la force de vaincre mon malheureux amour, il la prodigue a celui qui ne la lui demandait pas, et me laisse, sans secours, entierement livree a ma faiblesse. Mais etouffons ce coupable murmure. Ne sais-je pas que l'Enfant prodigue, a son retour, obtint plus de graces de son pere que le fils qui ne s'etait jamais absente? Quel compte avons-nous a demander a celui qui ne nous doit rien? Et quand il serait possible que nous eussions quelques droits aupres de lui, quels pourraient etre les miens? Me vanterais-je d'une sagesse que deja je ne dois qu'a Valmont? Il m'a sauvee, et j'oserais me plaindre en souffrant pour lui! Non: mes souffrances me seront cheres, si son bonheur en est le prix. Sans doute il fallait qu'il revint a son tour au Pere commun. Le Dieu qui l'a forme devait cherir son ouvrage. Il n'avait point cree cet etre charmant, pour n'en faire qu'un reprouve. C'est a moi de porter la peine de mon audacieuse imprudence; ne devais-je pas sentir que, puisqu'il m'etait defendu de l'aimer, je ne devais pas me permettre de le voir? Ma faute ou mon malheur est de m'etre refusee trop longtemps a cette verite. Vous m'etes temoin, ma chere et digne amie, que je me suis soumise a ce sacrifice, aussitot que j'en ai reconnu la necessite: mais, pour qu'il fut entier, il y manquait que M. de Valmont ne le partageat point. Vous avouerai-je que cette idee est a present ce qui me tourmente le plus? Insupportable orgueil, qui adoucit les maux que nous eprouvons par ceux que nous faisons souffrir! Ah! je vaincrai ce cur rebelle, je l'accoutumerai aux humiliations. C'est surtout pour y parvenir que j'ai enfin consenti a recevoir Jeudi prochain la penible visite de M. de Valmont. La, je l'entendrai me dire lui-meme que je ne lui suis plus rien, que l'impression faible et passagere que j'avais faite sur lui est entierement effacee! Je verrai ses regards se porter sur moi, sans emotion, tandis que la crainte de deceler la mienne me fera baisser les yeux. Ces memes Lettres qu'il refusa si longtemps a mes demandes reiterees, je les recevrai de son indifference; il me les remettra comme des objets inutiles, et qui ne l'interessent plus; et mes mains tremblantes, en recevant ce depot honteux, sentiront qu'il leur est remis d'une main ferme et tranquille! Enfin, je le verrai s'eloigner... s'eloigner pour jamais, et mes regards, qui le suivront ne verront pas les siens se retourner sur moi! Et j'etais reservee a tant d'humiliations! Ah! que du moins je me la rende utile, en me penetrant par elle du sentiment de ma faiblesse. Oui, ces Lettres qu'il ne se soucie plus de garder, je les conserverai precieusement. Je m'imposerai la honte de les relire chaque jour, jusqu'a ce que mes larmes en aient efface les dernieres traces; et les siennes, je les brulerai comme infectees du poison dangereux qui a corrompu mon ame. Oh! qu'est-ce donc que l'amour, s'il nous fait regretter jusqu'aux dangers auxquels il nous expose; si surtout on peut craindre de le ressentir encore, meme alors qu'on ne l'inspire plus! Fuyons cette passion funeste, qui ne laisse de choix qu'entre la honte et le malheur, et souvent meme les reunit tous deux, et qu'au moins la prudence remplace la vertu. Que ce Jeudi est encore loin! que ne puis-je consommer a l'instant ce douloureux sacrifice, et en oublier a la fois et la cause et l'objet! Cette visite m'importune; je me repens d'avoir promis. He! qu'a-t-il besoin de me revoir encore? que sommes-nous a present l'un a l'autre? S'il m'a offensee, je le lui pardonne. Je le felicite meme de vouloir reparer ses torts; je l'en loue. Je ferai plus, je l'imiterai; et seduite par les memes erreurs, son exemple me ramenera. Mais quand son projet est de me fuir, pourquoi commencer par me chercher? Le plus presse pour chacun de nous n'est-il pas d'oublier l'autre? Ah! sans doute, et ce sera dorenavant mon unique soin. Si vous le permettez, mon aimable amie, ce sera aupres de vous que j'irai m'occuper de ce travail difficile. Si j'ai besoin de secours, peut-etre meme de consolation, je n'en veux recevoir que de vous. Vous seule savez m'entendre et parler a mon cur. Votre precieuse amitie remplira toute mon existence. Rien ne me paraitra difficile pour seconder les soins que vous voudrez bien vous donner. Je vous devrai ma tranquillite, mon bonheur, ma vertu; et le fruit de vos bontes pour moi sera de m'en avoir enfin rendue digne. Je me suis, je crois, beaucoup egaree dans cette Lettre; je le presume au moins par le trouble ou je n'ai pas cesse d'etre en vous ecrivant. S'il s'y trouvait quelques sentiments dont j'aie a rougir, couvrez-les de votre indulgente amitie. Je m'en remets entierement a elle. Ce n'est pas a vous que je veux derober aucun des mouvements de mon cur. Adieu, ma respectable amie. J'espere, sous peu de jours, vous annoncer celui de mon arrivee. Paris, ce 25 octobre 17. La voila donc vaincue, cette femme superbe qui avait ose croire qu'elle pourrait me resister! Oui, mon amie, elle est a moi, entierement a moi; et depuis hier, elle n'a plus rien a m'accorder. Je suis encore trop plein de mon bonheur, pour pouvoir l'apprecier, mais je m'etonne du charme inconnu que j'ai ressenti. Serait-il donc vrai que la vertu augmentat le prix d'une femme, jusque dans le moment meme de sa faiblesse? Mais releguons cette idee puerile avec les contes de bonnes femmes. Ne rencontre-t-on pas presque partout une resistance plus ou moins bien feinte au premier triomphe? et ai-je trouve nulle part le charme dont je parle? ce n'est pourtant pas non plus celui de l'amour; car enfin, si j'ai eu quelquefois aupres de cette femme etonnante des moments de faiblesse qui ressemblaient a cette passion pusillanime, j'ai toujours su les vaincre et revenir a mes principes. Quand meme la scene d'hier m'aurait, comme je le crois, emporte un peu plus loin que je ne comptais; quand j'aurais, un moment, partage le trouble et l'ivresse que je faisais naitre: cette illusion passagere serait dissipee a present; et cependant le meme charme subsiste. J'aurais meme, je l'avoue, un plaisir assez doux a m'y livrer, s'il ne me causait quelque inquietude. Serai-je donc, a mon age, maitrise comme un ecolier, par un sentiment involontaire et inconnu? Non: il faut, avant tout, le combattre et l'approfondir. Peut-etre, au reste, en ai-je deja entrevu la cause! Je me plais au moins dans cette idee, et je voudrais qu'elle fut vraie. Dans la foule des femmes aupres desquelles j'ai rempli jusqu'a ce jour le role et les fonctions d'Amant, je n'en avais encore rencontre aucune qui n'eut, au moins, autant d'envie de se rendre que j'en avais de l'y determiner; je m'etais meme accoutume a appeler prudes celles qui ne faisaient que la moitie du chemin, par opposition a tant d'autres, dont la defense provocante ne couvre jamais qu'imparfaitement les premieres avances qu'elles ont faites. Ici, au contraire, j'ai trouve une premiere prevention defavorable et fondee depuis sur les conseils et les rapports d'une femme haineuse, mais clairvoyante; une timidite naturelle et extreme, que fortifiait une pudeur eclairee; un attachement a la vertu, que la Religion dirigeait, et qui comptait deja deux annees de triomphe, enfin des demarches eclatantes, inspirees par ces differents motifs et qui toutes n'avaient pour but que de se soustraire a mes poursuites. Ce n'est donc pas, comme dans mes autres aventures, une simple capitulation plus ou moins avantageuse, et dont il est plus facile de profiter que de s'enorgueillir; c'est une victoire complete, achetee par une campagne penible, et decidee par de savantes manuvres. Il n'est donc pas surprenant que ce succes, du a moi seul, m'en devienne plus precieux; et le surcroit de plaisir que j'ai eprouve dans mon triomphe, et que je ressens encore, n'est que la douce impression du sentiment de la gloire. Je cheris cette facon de voir, qui me sauve l'humiliation de penser que je puisse dependre en quelque maniere de l'esclave meme que je me serais asservie; que je n'aie pas en moi seul la plenitude de mon bonheur; et que la faculte de m'en faire jouir dans toute son energie soit reservee a telle ou telle femme, exclusivement a toute autre. Ces reflexions sensees regleront ma conduite dans cette importante occasion; et vous pouvez etre sure que je ne me laisserai pas tellement enchainer, que je ne puisse toujours briser ces nouveaux liens, en me jouant et a ma volonte. Mais deja je vous parle de ma rupture; et vous ignorez encore par quels moyens j'en ai acquis le droit; lisez donc, et voyez a quoi s'expose la sagesse, en essayant de secourir la folie. J'etudiais si attentivement mes discours et les reponses que j'obtenais, que j'espere vous rendre les uns et les autres avec une exactitude dont vous serez contente. Vous verrez par les deux copies des Lettres ci-jointes, quel mediateur j'avais choisi pour me rapprocher de ma Belle, et avec quel zele le saint personnage s'est employe pour nous reunir. Ce qu'il faut vous dire encore, et que j'avais appris par une Lettre interceptee suivant l'usage, c'est que la crainte et la petite humiliation d'etre quittee avaient un peu derange la pruderie de l'austere Devote; et avaient rempli son cur et sa tete de sentiments et d'idees, qui, pour n'avoir pas le sens commun, n'en etaient pas moins interessants. C'est apres ces preliminaires, necessaires a savoir, qu'hier Jeudi 28, jour prefix et donne par l'ingrate, je me suis presente chez elle en esclave timide et repentant, pour en sortir en vainqueur couronne. Il etait six heures du soir quand j'arrivai chez la belle Recluse, car depuis son retour, sa porte etait restee fermee a tout le monde. Elle essaya de se lever quand on m'annonca; mais ses genoux tremblants ne lui permirent pas de rester dans cette situation: elle se rassit sur-le-champ. Comme le Domestique qui m'avait introduit eut quelque service a faire dans l'appartement, elle en parut impatientee. Nous remplimes cet intervalle par les compliments d'usage. Mais pour ne rien perdre d'un temps dont tous les moments etaient precieux, j'examinais soigneusement le local; et des lors, je marquai de l'oeil le theatre de ma victoire. J'aurais pu en choisir un plus commode: car, dans cette meme chambre, il se trouvait une ottomane. Mais je remarquai qu'en face d'elle etait un portrait du mari; et j'eus peur, je l'avoue, qu'avec une femme si singuliere, un seul regard que le hasard dirigerait de ce cote ne detruisit en un moment l'ouvrage de tant de soins. Enfin, nous restames seuls et j'entrai en matiere. Apres avoir expose, en peu de mots, que le Pere Anselme l'avait du informer des motifs de ma visite, je me suis plaint du traitement rigoureux que j'avais eprouve; et j'ai particulierement appuye sur le mepris qu'on m'avait temoigne. On s'en est defendu, comme je m'y attendais; et, comme vous vous y attendiez bien aussi, j'en ai fonde la preuve sur la mefiance et l'effroi que j'avais inspires, sur la fuite scandaleuse qui s'en etait suivie, le refus de repondre a mes Lettres, celui meme de les recevoir, etc. Comme on commencait une justification qui aurait ete bien facile, j'ai cru devoir l'interrompre; et pour me faire pardonner cette maniere brusque je l'ai couverte aussitot par une cajolerie." Si tant de charmes, ai-je donc repris, ont fait sur mon cur une impression si profonde, tant de vertus n'en ont pas moins fait sur mon ame. Seduit, sans doute, par le desir de m'en rapprocher, j'avais ose m'en croire digne. Je ne vous reproche point d'en avoir juge autrement; mais je me punis de mon erreur. " Comme on gardait le silence de l'embarras, j'ai continue." J ai desire, Madame, ou de me justifier a vos yeux, ou d'obtenir de vous le pardon des torts que vous me supposez; afin de pouvoir au moins terminer, avec quelque tranquillite, des jours auxquels je n'attache plus de prix, depuis que vous avez refuse de les embellir. " Ici, on a pourtant essaye de repondre." Mon devoir ne me permettait pas... "Et la difficulte d'achever le mensonge que le devoir exigeait n'a pas permis de finir la phrase. J'ai donc repris du ton le plus tendre:" Il est donc vrai que c'est moi que vous avez fui?Ce depart etait necessaire.Et que vous m'eloignez de vous?Il le faut.Et pour toujours?Je le dois. " Je n'ai pas besoin de vous dire que pendant ce court dialogue, la voix de la tendre Prude etait oppressee, et que ses yeux ne s'elevaient pas jusqu'a moi. Je jugeai devoir animer un peu cette scene languissante; ainsi, me levant avec l'air du depit: " Votre fermete, dis-je alors, me rend toute la mienne. He bien! oui, Madame, nous serons separes, separes meme plus que vous ne pensez: et vous vous feliciterez a loisir de votre ouvrage. " Un peu surprise de ce ton de reproche, elle voulut repliquer." La resolution que vous avez prise..., ditelle,n'est que l'effet de mon desespoir, repris-je avec emportement. Vous avez voulu que je sois malheureux; je vous prouverai que vous avez reussi au-dela de vos souhaits.Je desire votre bonheur ", repondit-elle. Et le son de sa voix commencait a annoncer une emotion assez forte. Aussi me precipitant a ses genoux, et du ton dramatique que vous me connaissez:" Ah! cruelle, me suis-je ecrie, peut-il exister pour moi un bonheur que vous ne partagiez pas? Ou donc le trouver loin de vous? Ah! jamais! jamais! " J'avoue qu'en me livrant a ce point j'avais beaucoup compte sur le secours des larmes: mais soit mauvaise disposition, soit peut-etre seulement l'effet de l'attention penible et continuelle que je mettais a tout, il me fut impossible de pleurer. Par bonheur je me ressouvins que pour subjuguer une femme tout moyen etait egalement bon; et qu'il suffisait de l'etonner par un grand mouvement, pour que l'impression en restat profonde et favorable. Je suppleai donc, par la terreur, a la sensibilite qui se trouvait en defaut; et pour cela, changeant seulement l'inflexion de ma voix, et gardant la meme posture:" Oui, continuai-je, j'en fais le serment a vos pieds, vous posseder ou mourir. " En prononcant ces dernieres paroles, nos regards se rencontrerent. Je ne sais ce que la timide personne vit ou crut voir dans les miens, mais elle se leva d'un air effraye, et s'echappa de mes bras dont je l'avais entouree. Il est vrai que je ne fis rien pour la retenir; car j'avais remarque plusieurs fois que les scenes de desespoir menees trop vivement tombaient dans le ridicule des qu'elles devenaient longues, ou ne laissaient que des ressources vraiment tragiques et que j'etais fort eloigne de vouloir prendre. Cependant, tandis qu'elle se derobait a moi, j'ajoutai d'un ton bas et sinistre, mais de facon qu'elle put m'entendre:" He bien! la mort! " Je me relevai alors; et gardant un moment le silence, je jetais sur elle, comme au hasard, des regards farouches qui, pour avoir l'air d'etre egares, n'en etaient pas moins clairvoyants et observateurs. Le maintien mal assure, la respiration haute, la contraction de tous les muscles, les bras tremblants, et a demi eleves, tout me prouvait assez que l'effet etait tel que j'avais voulu le produire; mais, comme en amour rien ne se finit que de tres pres, et que nous etions alors assez loin l'un de l'autre, il fallait avant tout se rapprocher. Ce fut pour y parvenir que je passai le plus tot possible a une apparente tranquillite, propre a calmer les effets de cet etat violent, sans en affaiblir l'impression. Ma transition fut: " Je suis bien malheureux. J'ai voulu vivre pour votre bonheur, et je l'ai trouble. Je me devoue pour votre tranquillite, et je la trouble encore. " Ensuite d'un air compose, mais contraint:" Pardon, Madame; peu accoutume aux orages des passions, je sais mal en reprimer les mouvements. Si j'ai eu tort de m'y livrer, songez au moins que c'est pour la derniere fois. Ah! calmez-vous, calmez-vous, je vous en conjure. " Et pendant ce long discours je me rapprochais insensiblement." Si vous voulez que je me calme, repondit la Belle effarouchee, vous-meme soyez donc plus tranquille.He bien! oui, je vous le promets ", lui dis-je. J'ajoutai d'une voix plus faible:" Si l'effort est grand, au moins ne doit-il pas etre long. Mais, repris-je aussitot d'un air egare, je suis venu, n'est-il pas vrai, pour vous rendre vos Lettres? De grace, daignez les reprendre. Ce douloureux sacrifice me reste a faire: ne me laissez rien qui puisse affaiblir mon courage. " Et tirant de ma poche le precieux recueil:" Le voila, dis-je, ce depot trompeur des assurances de votre amitie! Il m'attachait a la vie, reprenez-le. Donnez ainsi vous-meme le signal qui doit me separer de vous pour jamais. " Ici l'Amante craintive ceda entierement a sa tendre inquietude." Mais, Monsieur de Valmont, qu'avez-vous, et que voulez-vous dire? la demarche que vous faites aujourd'hui n'est-elle pas volontaire? n'est-ce pas le fruit de vos propres reflexions? et ne sont-ce pas elles qui vous ont fait approuver vous-meme le parti necessaire que j'ai suivi par devoir?He bien, ai-je repris, ce parti a decide le mien.Et quel est-il?Le seul qui puisse, en me separant de vous, mettre un terme a mes peines.Mais, repondez-moi, quel est-il? " La, je la pressai de mes bras, sans qu'elle se defendit aucunement; et jugeant par cet oubli des bienseances combien l'emotion etait forte et puissante:" Femme adorable, lui dis-je en risquant l'enthousiasme, vous n'avez pas d'idee de l'amour que vous inspirez; vous ne saurez jamais jusqu'a quel point vous futes adoree, et de combien ce sentiment m'etait plus cher que l'existence! Puissent tous vos jours etre fortunes et tranquilles; puissent-ils s'embellir de tout le bonheur dont vous m'avez prive! Payez au moins ce vu sincere par un regret, par une larme; et croyez que le dernier de mes sacrifices ne sera pas le plus penible a mon cur. Adieu. " Tandis que je parlais ainsi, je sentais son cur palpiter avec violence; j'observais l'alteration de sa figure; je voyais, surtout, les larmes la suffoquer, et ne couler cependant que rares et penibles. Ce ne fut qu'alors que je pris le parti de feindre de m'eloigner; aussi, me retenant avec force:" Non, ecoutezmoi, dit-elle vivement.Laissez-moi, repondis-je.Vous m'ecouterez, je le veux.Il faut vous fuir, il le faut!Non! " s'ecria-t-elle... A ce dernier mot, elle se precipita ou plutot tomba evanouie entre mes bras. Comme je doutais encore d'un si heureux succes, je feignis un grand effroi; mais tout en m'effrayant, je la conduisais, ou la portais vers le lieu precedemment designe pour le champ de ma gloire; et en effet elle ne revint a elle que soumise et deja livree a son heureux vainqueur. Jusque-la, ma belle amie, vous me trouverez, je crois, une purete de methode qui vous fera plaisir; et vous verrez que je ne me suis ecarte en rien des vrais principes de cette guerre, que nous avons remarque souvent etre si semblable a l'autre. Jugez-moi donc comme Turenne ou Frederic. J'ai force a combattre l'ennemi qui ne voulait que temporiser; je me suis donne, par de savantes manuvres, le choix du terrain et celui des dispositions; j'ai su inspirer la securite a l'ennemi, pour le joindre plus facilement dans sa retraite; j'ai su y faire succeder la terreur, avant d'en venir au combat; je n'ai rien mis au hasard, que par la consideration d'un grand avantage en cas de succes, et la certitude des ressources en cas de defaite; enfin, je n'ai engage l'action qu'avec une retraite assuree, par ou je pusse couvrir et conserver tout ce que j'avais conquis precedemment. C'est, je crois, tout ce qu'on peut faire; mais je crains, a present, de m'etre amolli comme Annibal dans les delices de Capoue. Voila ce qui s'est passe depuis. Je m'attendais bien qu'un si grand evenement ne se passerait pas sans les larmes et le desespoir d'usage; et si je remarquai d'abord un peu plus de confusion, et une sorte de recueillement, j'attribuai l'un et l'autre a l'etat de Prude: aussi, sans m'occuper de ces legeres differences que je croyais purement locales, je suivais simplement la grande route des consolations, bien persuade que, comme il arrive d'ordinaire, les sensations aideraient le sentiment et qu'une seule action ferait plus que tous les discours, que pourtant je ne negligeais pas. Mais je trouvai une resistance vraiment effrayante, moins encore par son exces que par la forme sous laquelle elle se montrait. Figurez-vous une femme assise, d'une raideur immobile, et d'une figure invariable; n'ayant l'air ni de penser, ni d'ecouter, ni d'entendre; dont les yeux fixes laissent echapper des larmes assez continues, mais qui coulent sans effort. Telle etait Madame de Tourvel, pendant mes discours; mais si j'essayais de ramener son attention vers moi par une caresse, par le geste meme le plus innocent, a cette apparente apathie succedaient aussitot la terreur, la suffocation, les convulsions, les sanglots, et quelques cris par intervalles, mais sans un mot articule. Ces crises revinrent plusieurs fois, et toujours plus fortes; la derniere meme fut si violente que j'en fus entierement decourage et craignis un moment d'avoir remporte une victoire inutile. Je me rabattis sur les lieux communs d'usage; et dans le nombre se trouva celui-ci: " Et vous etes dans le desespoir, parce que vous avez fait mon bonheur? " A ce mot, l'adorable femme se tourna vers moi; et sa figure, quoique encore un peu egaree, avait pourtant deja repris son expression celeste. " Votre bonheur ", me dit-elle. Vous devinez ma reponse.Vous etes donc heureux? " Je redoublai les protestations." Et heureux par moi! " J'ajoutai les louanges et les tendres propos. Tandis que je parlais, tous ses membres s'assouplirent; elle retomba avec mollesse, appuyee sur son fauteuil; et m'abandonnant une main que j'avais ose prendre:" Je sens, dit-elle, que cette idee me console et me soulage. " Vous jugez qu'ainsi remis sur la voie, je ne la quittai plus; c'etait reellement la bonne, et peut-etre la seule. Aussi quand je voulus tenter un second succes, j'eprouvai d'abord quelque resistance, et ce qui s'etait passe auparavant me rendait circonspect: mais ayant appele a mon secours cette meme idee de mon bonheur, j'en ressentis bientot les favorables effets:" Vous avez raison, me dit la tendre personne et je ne puis plus supporter mon existence qu'autant qu'elle servira a vous rendre heureux. Je m'y consacre tout entiere: des ce moment je me donne a vous, et vous n'eprouverez de ma part ni refus, ni regrets. " Ce fut avec cette candeur naive ou sublime qu'elle me livra sa personne et ses charmes, et qu'elle augmenta mon bonheur en le partageant. L'ivresse fut complete et reciproque; et, pour la premiere fois, la mienne survecut au plaisir. Je ne sortis de ses bras que pour tomber a ses genoux, pour lui jurer un amour eternel; et, il faut tout avouer, je pensais ce que je disais. Enfin, meme apres nous etre separes, son idee ne me quittait point, et j'ai eu besoin de me travailler pour m'en distraire. Ah! pourquoi n'etes-vous pas ici, pour balancer au moins le charme de l'action par celui de la recompense? Mais je ne perdrai rien pour attendre, n'est-il pas vrai? et j'espere pouvoir regarder, comme convenu entre nous, l'heureux arrangement que je vous ai propose dans ma derniere Lettre. Vous voyez que je m'execute, et que, comme je vous l'ai promis, mes affaires seront assez avancees pour pouvoir vous donner une partie de mon temps. Depechez-vous donc de renvoyer votre pesant Belleroche et laissez la le doucereux Danceny, pour ne vous occuper que de moi. Mais que faites-vous donc tant a cette campagne que vous ne me repondez seulement pas? Savezvous que je vous gronderais volontiers? Mais le bonheur porte a l'indulgence. Et puis je n'oublie pas qu'en me replacant au nombre de vos soupirants je dois me soumettre, de nouveau, a vos petites fantaisies. Souvenez-vous cependant que le nouvel Amant ne veut rien perdre des anciens droits de l'ami. Adieu, comme autrefois... Oui, adieu, mon Ange! Je t'envoie tous les baisers de l'amour. P.S: Savez-vous que Prevan, au bout de son mois de prison, a ete oblige de quitter son Corps? C'est aujourd'hui la nouvelle de tout Paris. En verite, le voila cruellement puni d'un tort qu'il n'a pas eu, et votre succes est complet! Paris, ce 29 octobre 17. Je vous aurais repondu plus tot, mon aimable Enfant, si la fatigue de ma derniere Lettre ne m'avait rendu mes douleurs, ce qui m'a encore privee tous ces jours-ci de l'usage de mon bras. J'etais bien pressee de vous remercier des bonnes nouvelles que vous m'avez donnees de mon neveu, et je ne l'etais pas moins de vous en faire pour votre compte de sinceres felicitations. On est force de reconnaitre veritablement la un coup de la Providence, qui, en touchant l'un, a aussi sauve l'autre. Oui, ma chere Belle, Dieu, qui ne voulait que vous eprouver, vous a secourue au moment ou vos forces etaient epuisees; et malgre votre petit murmure, vous avez, je crois, quelques actions de graces a lui rendre. Ce n'est pas que je ne sente fort bien qu'il vous eut ete plus agreable que cette resolution vous fut venue la premiere, et que celle de Valmont n'en eut ete que la suite; il semble meme, humainement parlant, que les droits de notre sexe en eussent ete mieux conserves, et nous ne voulons en perdre aucun! Mais qu'est-ce que ces considerations legeres, aupres des objets importants qui se trouvent remplis? Voit-on celui qui se sauve du naufrage se plaindre de n'avoir pas eu le choix des moyens? Vous eprouverez bientot, ma chere fille, que les peines que vous redoutez s'allegeront d'elles-memes; et quand elles devraient subsister toujours et dans leur entier, vous n'en sentiriez pas moins qu'elles seraient encore plus faciles a supporter, que les remords du crime et le mepris de soi-meme. Inutilement vous aurais-je parle plus tot avec cette apparente severite: l'amour est un sentiment independant, que la prudence peut faire eviter, mais qu'elle ne saurait vaincre; et qui, une fois ne, ne meurt que de sa belle mort ou du defaut absolu d'espoir. C'est ce dernier cas, dans lequel vous etes, qui me rend le courage et le droit de vous dire librement mon avis. Il est cruel d'effrayer un malade desespere, qui n'est plus susceptible que de consolations et de palliatifs: mais il est sage d'eclairer un convalescent sur les dangers qu'il a courus, pour lui inspirer la prudence dont il a besoin, et la soumission aux conseils qui peuvent encore lui etre necessaires. Puisque vous me choisissez pour votre Medecin, c'est comme tel que je vous parle, et que je vous dis que les petites incommodites que vous ressentez a present, et qui peut-etre exigent quelques remedes, ne sont pourtant rien en comparaison de la maladie effrayante dont voila la guerison assuree. Ensuite comme votre amie, comme l'amie d'une femme raisonnable et vertueuse, je me permettrai d'ajouter que cette passion, qui vous avait subjuguee, deja si malheureuse par elle-meme, le devenait encore plus par son objet. Si j'en crois ce qu'on m'en dit, mon neveu, que j'avoue aimer peut-etre avec faiblesse, et qui reunit en effet beaucoup de qualites louables a beaucoup d'agrements, n'est ni sans danger pour les femmes, ni sans torts vis-a-vis d'elles, et met presque un prix egal a les seduire et a les perdre. Je crois bien que vous l'auriez converti. Jamais personne sans doute n'en fut plus digne: mais tant d'autres s'en sont flattees de meme, dont l'espoir a ete decu, que j'aime bien mieux que vous n'en soyez pas reduite a cette ressource. Considerez a present, ma chere Belle, qu'au lieu de tant de dangers que vous auriez eu a courir, vous aurez, outre le repos de votre conscience et votre propre tranquillite, la satisfaction d'avoir ete la principale cause de l'heureux retour de Valmont. Pour moi, je ne doute pas que ce ne soit en grande partie l'ouvrage de votre courageuse resistance, et qu'un moment de faiblesse de votre part n'eut peut-etre laisse mon neveu dans un egarement eternel. J'aime a penser ainsi, et desire vous voir penser de meme; vous y trouverez vos premieres consolations, et moi, de nouvelles raisons de vous aimer davantage. Je vous attends ici sous peu de jours, mon aimable fille, comme vous me l'annoncez. Venez retrouver le calme et le bonheur dans les memes lieux ou vous l'aviez perdu; venez surtout vous rejouir avec votre tendre mere d'avoir si heureusement tenu la parole que vous lui aviez donnee, de ne rien faire qui ne fut digne d'elle et de vous! Du Chateau de..., ce 30 octobre 17. Si je n'ai pas repondu, Vicomte, a votre Lettre du 19, ce n'est pas que je n'en aie eu le temps; c'est tout simplement qu'elle m'a donne de l'humeur, et que je ne lui ai pas trouve le sens commun. J'avais donc cru n'avoir rien de mieux a faire que de la laisser dans l'oubli; mais puisque: vous revenez sur elle, que vous paraissez tenir aux idees qu'elle contient, et que vous prenez mon silence pour un consentement, il faut vous dire clairement mon avis. J'ai pu avoir quelquefois la pretention de remplacer a moi seule tout un serail; mais il ne m'a jamais convenu d'en faire partie. Je croyais que vous saviez cela. Au moins a present que vous ne pouvez plus l'ignorer, vous jugerez facilement combien votre proposition a du me paraitre ridicule. Qui, moi! je sacrifierais un gout, et encore un gout nouveau, pour m'occuper de vous? Et pour m'en occuper comment? en attendant a mon tour, et en esclave soumise, les sublimes faveurs de votre Hautesse. Quand, par exemple, vous voudrez vous distraire un moment de ce charme inconnu que l'adorable, la celeste Madame de Tourvel vous a fait seule eprouver, ou quand vous craindrez de compromettre, aupres de l'attachante Cecile, l'idee superieure que vous etes bien aise qu'elle conserve de vous: alors descendant jusqu'a moi, vous y viendrez chercher des plaisirs, moins vifs a la verite, mais sans consequence; et vos precieuses bontes, quoique un peu rares, suffiront de reste a mon bonheur! Certes, vous etes riche en bonne opinion de vous-meme: mais apparemment je ne le suis pas en modestie; car j'ai beau me regarder, je ne peux pas me trouver dechue jusque-la. C'est peut-etre un tort que j'ai; mais je vous previens que j'en ai beaucoup d'autres encore. J'ai surtout celui de croire que l'ecolier, le doucereux Danceny, uniquement occupe de moi, me sacrifiant, sans s'en faire un merite, une premiere passion, avant meme qu'elle ait ete satisfaite, et m'aimant enfin comme on aime a son age, pourrait, malgre ses vingt ans, travailler plus efficacement que vous a mon bonheur et a mes plaisirs. Je me permettrai meme d'ajouter que, s'il me venait en fantaisie de lui donner un adjoint, ce ne serait pas vous, au moins pour le moment. Et par quelles raisons, m'allez-vous demander? Mais d'abord il pourrait fort bien n'y en avoir aucune: car le caprice qui vous ferait preferer peut egalement vous faire exclure. Je veux pourtant bien, par politesse, vous motiver mon avis. Il me semble que vous auriez trop de sacrifices a me faire; et moi, au lieu d'en avoir la reconnaissance que vous ne manqueriez pas d'en attendre, je serais capable de croire que vous m'en devriez encore! Vous voyez bien, qu'aussi eloignes l'un de l'autre par notre facon de penser, nous ne pouvons nous rapprocher d'aucune maniere; et je crains qu'il ne me faille beaucoup de temps, mais beaucoup, avant de changer de sentiment. Quand je serai corrigee, je vous promets de vous avertir. Jusque-la croyez-moi, faites d'autres arrangements, et gardez vos baisers, vous avez tant a les placer mieux!... Adieu, comme autrefois, dites-vous? Mais autrefois, ce me semble, vous faisiez un peu plus de cas de moi; vous ne m'aviez pas destinee tout a fait aux troisiemes Roles; et surtout vous vouliez bien attendre que j'eusse dit oui, avant d'etre sur de mon consentement. Trouvez donc bon qu'au lieu de vous dire aussi adieu comme autrefois, je vous dise adieu comme a present. Votre servante, Monsieur le Vicomte. Du Chateau de..., ce 31 octobre 17. Je n'ai recu qu'hier, Madame, votre tardive reponse. Elle m'aurait tuee sur-lechamp, si j'avais eu encore mon existence en moi: mais un autre en est possesseur, et cet autre est M. de Valmont. Vous voyez que je ne vous cache rien. Si vous devez ne me plus trouver digne de votre amitie, je crains moins encore de la perdre que de la surprendre. Tout ce que je puis vous dire, c'est que, placee par M. de Valmont entre sa mort ou son bonheur, je me suis decidee pour ce dernier parti. Je ne m'en vante, ni ne m'en accuse: je dis simplement ce qui est. Vous sentirez aisement, d'apres cela, quelle impression a du me faire votre Lettre, et les verites severes qu'elle contient. Ne croyez pas cependant qu'elle ait pu faire naitre un regret en moi, ni qu'elle puisse jamais me faire changer de sentiment ni de conduite. Ce n'est pas que je n'aie des moments cruels: mais quand mon cur est le plus dechire, quand je crains de ne pouvoir plus supporter mes tourments, je me dis: Valmont est heureux; et tout disparait devant cette idee, ou plutot elle change tout en plaisirs. C'est donc a votre neveu que je me suis consacree; c'est pour lui que je me suis perdue. Il est devenu le centre unique de mes pensees, de mes sentiments, de mes actions. Tant que ma vie sera necessaire a son bonheur, elle me sera precieuse, et je la trouverai fortunee. Si quelque jour il en juge autrement..., il n'entendra de ma part ni plainte ni reproche. J'ai deja ose fixer les yeux sur ce moment fatal et mon parti est pris. Vous voyez a present combien peu doit m'affecter la crainte que vous paraissez avoir, qu'un jour M. de Valmont ne me perde: car avant de le vouloir, il aura donc cesse de m'aimer; et que me feront alors de vains reproches que je n'entendrai pas? Seul, il sera mon juge. Comme je n'aurai vecu que pour lui, ce sera en lui que reposera ma memoire; et s'il est force de reconnaitre que je l'aimais, je serai suffisamment justifiee. Vous venez, Madame, de lire dans mon cur. J'ai prefere le malheur de perdre votre estime par ma franchise, a celui de m'en rendre indigne par l'avilissement du mensonge. J'ai cru devoir cette entiere confiance a vos anciennes bontes pour moi. Ajouter un mot de plus pourrait vous faire soupconner que j'ai l'orgueil d'y compter encore, quand au contraire je me rends justice en cessant d'y pretendre. Je suis avec respect, Madame, votre tres humble et tres obeissante servante. Paris, ce 1er novembre 17. Dites-moi donc, ma belle amie, d'ou peut venir ce ton d'aigreur et de persiflage qui regne dans votre derniere Lettre? Quel est donc ce crime que j'ai commis, apparemment sans m'en douter, et qui vous donne tant d'humeur? J'ai eu l'air, me reprochez-vous, de compter sur votre consentement avant de l'avoir obtenu: mais je croyais que ce qui pourrait paraitre de la presomption pour tout le monde ne pouvait jamais etre pris, de vous a moi, que pour de la confiance: et depuis quand ce sentiment nuit-il a l'amitie ou a l'amour? En reunissant l'espoir au desir, je n'ai fait que ceder a l'impulsion naturelle, qui nous fait nous placer toujours le plus pres possible du bonheur que nous cherchons; et vous avez pris pour l'effet de l'orgueil ce qui ne l'etait que de mon empressement. Je sais fort bien que l'usage a introduit, dans ce cas, un doute respectueux: mais vous savez aussi que ce n'est qu'une forme, un simple protocole; et j'etais, ce me semble, autorise a croire que ces precautions minutieuses n'etaient plus necessaires entre nous. Il me semble meme que cette marche franche et libre, quand elle est fondee sur une ancienne liaison, est bien preferable a l'insipide cajolerie qui affadit si souvent l'amour. Peut-etre, au reste, le prix que je trouve a cette maniere ne vient-il que de celui que j'attache au bonheur qu'elle me rappelle: mais par la meme, il me serait plus penible encore de vous voir en juger autrement. Voila pourtant le seul tort que je me connaisse: car je n'imagine pas que vous ayez pu penser serieusement qu'il existat une femme dans le monde qui me parut preferable a vous; et encore moins que j'aie pu vous apprecier aussi mal que vous feignez de le croire. Vous vous etes regardee, me dites-vous, a ce sujet, et vous ne vous etes pas trouvee dechue a ce point. Je le crois bien, et cela prouve seulement que votre miroir est fidele. Mais n'auriez-vous pas pu en conclure avec plus de facilite et de justice qu'a coup sur je n'avais pas juge ainsi de vous? Je cherche vainement une cause a cette etrange idee. Il me semble pourtant qu'elle tient, de plus ou moins pres, aux eloges que je me suis permis de donner a d'autres femmes. Je l'infere au moins de votre affectation a relever les epithetes d'adorable, de celeste, d'attachante, dont je me suis servi en vous parlant de Madame de Tourvel, ou de la petite Volanges. Mais ne savezvous pas que ces mots, plus souvent pris au hasard que par reflexion, expriment moins le cas que l'on fait de la personne que la situation dans laquelle on se trouve quand on en parle? Et si, dans le moment meme ou j'etais si vivement affecte ou par l'une ou par l'autre, je ne vous en desirais pourtant pas moins; si je vous donnais une preference marquee sur toutes deux, puisque enfin je ne pouvais renouveler notre premiere liaison qu'au prejudice des deux autres, je ne crois pas qu'il y ait la si grand sujet de reproche. Il ne me sera pas plus difficile de me justifier sur le charme inconnu dont vous me paraissez aussi un peu choquee: car d'abord, de ce qu'il est inconnu, il ne s'ensuit pas qu'il soit plus fort. He! qui pourrait l'emporter sur les delicieux plaisirs que vous seule savez rendre toujours nouveaux, comme toujours plus vifs? J'ai donc voulu dire seulement que celui-la etait d'un genre que je n'avais pas encore eprouve; mais sans pretendre lui assigner de classe; et j'avais ajoute, ce que je repete aujourd'hui, que, quel qu'il soit, je saurai le combattre et le vaincre. J'y mettrai bien plus de zele encore, si je peux voir dans ce leger travail un hommage a vous offrir. Pour la petite Cecile, je crois bien inutile de vous en parler. Vous n'avez pas oublie que c'est a votre demande que je me suis charge de cette enfant, et je n'attends que votre conge pour m'en defaire. J'ai pu remarquer son ingenuite et sa fraicheur; j'ai pu meme la croire un moment attachante, parce que, plus ou moins, on se complait toujours un peu dans son ouvrage: mais assurement, elle n'a assez de consistance en aucun genre pour fixer en rien l'attention. A present, ma belle amie, j'en appelle a votre justice, a vos premieres bontes pour moi; a la longue et parfaite amitie, a l'entiere confiance qui depuis ont resserre nos liens: ai-je merite le ton rigoureux que vous prenez avec moi? Mais qu'il vous sera facile de m'en dedommager quand vous voudrez! Dites seulement un mot, et vous verrez si tous les charmes et tous les attachements me retiendront ici, non pas un jour mais une minute. Je volerai a vos pieds et dans vos bras, et je vous prouverai, mille fois et de mille manieres, que vous etes, que vous serez toujours, la veritable souveraine de mon cur. Adieu, ma belle amie; j'attends votre Reponse avec beaucoup d'empressement. Paris, ce 3 novembre 17. Et pourquoi, ma chere Belle, ne voulez-vous plus etre ma fille? pourquoi semblez-vous m'annoncer que toute correspondance va etre rompue entre nous? Est-ce pour me punir de n'avoir pas devine ce qui etait contre toute vraisemblance? ou me soupconnez-vous de vous avoir affligee volontairement? Non, je connais trop bien votre cur, pour croire qu'il pense ainsi du mien. Aussi la peine que m'a faite votre lettre est-elle bien moins relative a moi qu'a vous-meme! O ma jeune amie! je vous le dis avec douleur; mais vous etes bien trop digne d'etre aimee, pour que jamais l'amour vous rende heureuse. He! quelle femme vraiment delicate et sensible n'a pas trouve l'infortune dans ce meme sentiment qui lui promettait tant de bonheur! Les hommes savent-ils apprecier la femme qu'ils possedent? Ce n'est pas que plusieurs ne soient honnetes dans leurs procedes, et constants dans leur affection: mais, parmi ceux-la meme, combien peu savent encore se mettre a l'unisson de notre cur! Ne croyez pas, ma chere Enfant, que leur amour soit semblable au notre. Ils eprouvent bien la meme ivresse; souvent meme ils y mettent plus d'emportement: mais ils ne connaissent pas cet empressement inquiet, cette sollicitude delicate, qui produit en nous ces soins tendres et continus, et dont l'unique but est toujours l'objet aime. L'homme jouit du bonheur qu'il ressent, et la femme de celui qu'elle procure. Cette difference, si essentielle et si peu remarquee, influe pourtant, d'une maniere bien sensible, sur la totalite de leur conduite respective. Le plaisir de l'un est de satisfaire des desirs, celui de l'autre est surtout de les faire naitre. Plaire n'est pour lui qu'un moyen de succes; tandis que pour elle, c'est le succes lui-meme. Et la coquetterie, si souvent reprochee aux femmes, n'est autre chose que l'abus de cette facon de sentir, et par la meme en prouve la realite. Enfin, ce gout exclusif, qui caracterise particulierement l'amour, n'est dans l'homme qu'une preference, qui sert, au plus, a augmenter un plaisir, qu'un autre objet affaiblirait peut-etre, mais ne detruirait pas; tandis que dans les femmes, c'est un sentiment profond, qui non seulement aneantit tout desir etranger, mais qui, plus fort que la nature, et soustrait a son empire, ne leur laisse eprouver que repugnance et degout, la meme ou semble devoir naitre la volupte. Et n'allez pas croire que des exceptions plus ou moins nombreuses, et qu'on peut citer, puissent s'opposer avec succes a ces verites generales! Elles ont pour garant la voix publique, qui, pour les hommes seulement, a distingue l'infidelite de l'inconstance: distinction dont ils se prevalent, quand ils devraient en etre humilies; et qui, pour notre sexe, n'a jamais ete adoptee que par ces femmes depravees qui en sont la honte, et a qui tout moyen parait bon, qu'elles esperent pouvoir les sauver du sentiment penible de leur bassesse. J'ai cru, ma chere Belle, qu'il pourrait vous etre utile d'avoir ces reflexions a opposer aux idees chimeriques d'un bonheur parfait dont l'amour ne manque jamais d'abuser notre imagination: espoir trompeur, auquel on tient encore, meme alors qu'on se voit force de l'abandonner, et dont la perte irrite et multiplie les chagrins deja trop reels, inseparables d'une passion vive! Cet emploi d'adoucir vos peines ou d'en diminuer le nombre est le seul que je veuille, que je puisse remplir en ce moment. Dans les maux sans remedes, les conseils ne peuvent plus porter que sur le regime. Ce que je vous demande seulement, c'est de vous souvenir que plaindre un malade, ce n'est pas le blamer. Eh! qui sommes-nous, pour nous blamer les uns les autres? Laissons le droit de juger a celui-la seul qui lit dans les curs; et j'ose meme croire qu'a ses yeux paternels une foule de vertus peut racheter une faiblesse. Mais, je vous en conjure, ma chere amie, defendez-vous surtout de ces resolutions violentes, qui annoncent moins la force qu'un entier decouragement: n'oubliez pas qu'en rendant un autre possesseur de votre existence pour me servir de votre expression, vous n'avez pas pu cependant frustrer vos amis de ce qu'ils en possedaient a l'avance, et qu'ils ne cesseront jamais de reclamer. Adieu, ma chere fille; songez quelquefois a votre tendre mere et croyez que vous serez toujours, et par-dessus tout, l'objet de ses plus cheres pensees. Du Chateau de..., ce 4 novembre 17. A la bonne heure, Vicomte, et je suis plus contente de vous cette fois-ci que l'autre; mais a present, causons de bonne amitie et j'espere vous convaincre que, pour vous comme pour moi, l'arrangement que vous paraissez desirer serait une veritable folie. N'avez-vous pas encore remarque que le plaisir, qui est bien en effet l'unique mobile de la reunion des deux sexes, ne suffit pourtant pas pour former une liaison entre eux? et que, s'il est precede du desir qui rapproche, il n'est pas moins suivi du degout qui repousse? C'est une loi de la nature, que l'amour seul peut changer; et de l'amour, en a-t-on quand on veut? Il en faut pourtant toujours: et cela serait vraiment fort embarrassant, si on ne s'etait pas apercu qu'heureusement il suffisait qu'il en existat d'un cote. La difficulte est devenue par la de moitie moindre, et meme sans qu'il y ait eu beaucoup a perdre; en effet, l'un jouit du bonheur d'aimer, l'autre de celui de plaire, un peu moins vif a la verite, mais auquel se joint le plaisir de tromper, ce qui fait equilibre; et tout s'arrange. Mais dites-moi, Vicomte, qui de nous deux se chargera de tromper l'autre? Vous savez l'histoire de ces deux fripons qui se reconnurent en jouant: " Nous ne nous ferons rien, se dirent-ils, payons les cartes par moitie "; et ils quitterent la partie. Suivons, croyez-moi, ce prudent exemple, et ne perdons pas ensemble un temps que nous pouvons si bien employer ailleurs. Pour vous prouver qu'ici votre interet me decide autant que le mien, et que je n'agis ni par humeur, ni par caprice, je ne vous refuse pas le prix convenu entre nous: je sens a merveille que pour une seule soiree nous nous suffirons de reste; et je ne doute meme pas que nous ne sachions assez l'embellir pour ne la voir finir qu'a regret. Mais n'oublions pas que ce regret est necessaire au bonheur; et quelque douce que soit notre illusion, n'allons pas croire qu'elle puisse etre durable. Vous voyez que je m'execute a mon tour, et cela, sans que vous vous soyez encore mis en regle avec moi; car enfin je devais avoir la premiere Lettre de la celeste Prude; et pourtant, soit que vous y teniez encore, soit que vous ayez oublie les conditions d'un marche qui vous interesse peut-etre moins que vous ne voulez me le faire croire, je n'ai rien recu, absolument rien. Cependant, ou je me trompe, ou la tendre Devote doit beaucoup ecrire: car que ferait-elle quand elle est seule? elle n'a surement pas le bon esprit de se distraire. J'aurais donc, si je voulais, quelques petits reproches a vous faire; mais je les passe sous silence, en compensation d'un peu d'humeur que j'ai eu peut-etre dans ma derniere Lettre. A present, Vicomte, il ne me reste plus qu'a vous faire une demande et elle est encore autant pour vous que pour moi: c'est de differer un moment que je desire peut-etre autant que vous, mais dont il me semble que l'epoque doit etre retardee jusqu'a mon retour a la Ville. D'une part, nous n'aurions pas ici la liberte necessaire; et, de l'autre, j'y aurais quelque risque a courir: car il ne faudrait qu'un peu de jalousie, pour me rattacher de plus belle ce triste Belleroche, qui pourtant ne tient plus qu'a un fil. Il en est deja a se battre les flancs pour m'aimer; c'est au point qu'a present je mets autant de malice que de prudence dans les caresses dont je le surcharge. Mais, en meme temps, vous voyez bien que ce ne serait pas la un sacrifice a vous faire! une infidelite reciproque rendra le charme bien plus piquant. Savez-vous que je regrette quelquefois que nous en soyons reduits a ces ressources! Dans le temps ou nous nous aimions, car je crois que c'etait de l'amour, j'etais heureuse; et vous, Vicomte?... Mais pourquoi s'occuper encore d'un bonheur qui ne peut revenir? Non, quoi que vous en disiez, c'est un retour impossible. D'abord, j'exigerais des sacrifices que surement vous ne pourriez ou ne voudriez pas me faire, et qu'il se peut bien que je ne merite pas; et puis, comment vous fixer? Oh! non, non, je ne veux seulement pas m'occuper de cette idee; et malgre le plaisir que je trouve en ce moment a vous ecrire, j'aime mieux vous quitter brusquement. Adieu, Vicomte. Du Chateau de..., ce 6 novembre 17'. Penetree, Madame, de vos bontes pour moi, je m'y livrerais tout entiere, si je n'etais retenue, en quelque sorte, par la crainte de les profaner en les acceptant. Pourquoi faut-il, quand je les vois si precieuses, que je sente en meme temps que je n'en suis plus digne? Ah! j'oserai du moins vous en temoigner ma reconnaissance; j'admirerai, surtout, cette indulgence de la vertu, qui ne connait nos faiblesses que pour y compatir, et dont le charme puissant conserve sur les curs un empire si doux et si fort, meme a cote du charme de l'amour. Mais puis-je meriter encore une amitie qui ne suffit plus a mon bonheur? Je dis de meme de vos conseils, j'en sens le prix et ne puis les suivre. Et comment ne croirais-je pas a un bonheur parfait, quand je l'eprouve en ce moment? Oui, si les hommes sont tels que vous le dites, il faut les fuir, ils sont haissables; mais qu'alors Valmont est loin de leur ressembler! S'il a comme eux cette violence de passion, que vous nommez emportement, combien n'est-elle pas surpassee en lui par l'exces de sa delicatesse! O mon amie! vous me parlez de partager mes peines, jouissez donc de mon bonheur; je le dois a l'amour, et de combien encore l'objet en augmente le prix! Vous aimez votre neveu, dites-vous, peut-etre avec faiblesse? ah! si vous le connaissiez comme moi! je l'aime avec idolatrie, et bien moins encore qu'il ne le merite. Il a pu sans doute etre entraine dans quelques erreurs, il en convient lui-meme; mais qui jamais connut comme lui le veritable amour? Que puis-je vous dire de plus? il le ressent tel qu'il l'inspire. Vous allez croire que c'est la une de ces idees chimeriques dont l'amour ne manque jamais d'abuser notre imagination; mais dans ce cas, pourquoi serait-il devenu plus tendre, plus empresse, depuis qu'il n'a plus rien a obtenir? Je l'avouerai, je lui trouvais auparavant un air de reflexion, de reserve, qui l'abandonnait rarement et qui souvent me ramenait, malgre moi, aux fausses et cruelles impressions qu'on m'avait donnees de lui. Mais depuis qu'il peut se livrer sans contrainte aux mouvements de son cur, il semble deviner tous les desirs du mien. Qui sait si nous n'etions pas nes l'un pour l'autre, si ce bonheur ne m'etait pas reserve, d'etre necessaire au sien! Ah! si c'est une illusion, que je meure donc avant qu'elle finisse. Mais non; je veux vivre pour le cherir, pour l'adorer. Pourquoi cesserait-il de m'aimer? Quelle autre femme rendrait-il plus heureuse que moi? Et, je le sens par moi-meme, ce bonheur qu'on fait naitre, est le plus fort lien, le seul qui attache veritablement. Oui, c'est ce sentiment delicieux qui ennoblit l'amour, qui le purifie en quelque sorte, et le rend vraiment digne d'une ame tendre et genereuse, telle que celle de Valmont. Adieu, ma chere, ma respectable, mon indulgente amie. Je voudrais en vain vous ecrire plus longtemps; voici l'heure ou il a promis de venir, et toute autre idee m'abandonne. Pardon! mais vous voulez mon bonheur, et il est si grand dans ce moment que je suffis a peine a le sentir. Paris, ce 7 novembre 17. Quels sont donc, ma belle amie, ces sacrifices que vous jugez que je ne ferais pas, et dont pourtant le prix serait de vous plaire? Faites-les-moi connaitre seulement, et si je balance a vous les offrir, je vous permets d'en refuser l'hommage. Eh! comment me jugez-vous depuis quelque temps, si, meme dans votre indulgence, vous doutez de mes sentiments ou de mon energie? Des sacrifices que je ne voudrais ou ne pourrais pas faire! Ainsi, vous me croyez amoureux, subjugue? et le prix que j'ai mis au succes, vous me soupconnez de l'attacher a la personne? Ah! graces au Ciel, je n'en suis pas encore reduit la, et je m'offre a vous le prouver. Oui, je vous le prouverai, quand meme ce devrait etre envers Madame de Tourvel. Assurement, apres cela, il ne doit pas vous rester de doute. J'ai pu, je crois, sans me compromettre, donner quelque temps a une femme, qui a au moins le merite d'etre d'un genre qu'on rencontre rarement. Peut-etre aussi la saison morte dans laquelle est venue cette aventure m'a fait m'y livrer davantage; et encore a present, qu'a peine le grand courant commence a reprendre, il n'est pas etonnant qu'elle m'occupe presque en entier. Mais songez donc qu'il n'y a guere que huit jours que je jouis du fruit de trois mois de soins. Je me suis si souvent arrete davantage a ce qui valait bien moins, et ne m'avait pas tant coute!... et jamais vous n'en avez rien conclu contre moi. Et puis, voulez-vous savoir la veritable cause de l'empressement que j'y mets? la voici. Cette femme est naturellement timide; dans les premiers temps, elle doutait sans cesse de son bonheur, et ce doute suffisait pour le troubler: en sorte que je commence a peine a pouvoir remarquer jusqu'ou va ma puissance en ce genre. C'est une chose que j'etais pourtant curieux de savoir; et l'occasion ne s'en trouve pas si facilement qu'on le croit. D'abord, pour beaucoup de femmes, le plaisir est toujours le plaisir et n'est jamais que cela; et aupres de celles-la, de quelque titre qu'on nous decore, nous ne sommes jamais que des facteurs, de simples commissionnaires, dont l'activite fait tout le merite, et parmi lesquels, celui qui fait le plus est toujours celui qui fait le mieux. Dans une autre classe, peut-etre la plus nombreuse aujourd'hui, la celebrite de l'Amant, le plaisir de l'avoir enleve a une rivale, la crainte de se le voir enlever a son tour, occupent les femmes presque tout entieres: nous entrons bien, plus ou moins, pour quelque chose dans l'espece de bonheur dont elles jouissent; mais il tient plus aux circonstances qu'a la personne. Il leur vient par nous, et non de nous. Il fallait donc trouver, pour mon observation, une femme delicate et sensible, qui fit son unique affaire de l'amour, et qui, dans l'amour meme, ne vit que son Amant; dont l'emotion, loin de suivre la route ordinaire, partit toujours du cur, pour arriver aux sens; que j'ai vue par exemple (et je ne parle pas du premier jour) sortir du plaisir tout eploree, et le moment d'apres retrouver la volupte dans un mot qui repondait a son ame. Enfin, il fallait qu'elle reunit encore cette candeur naturelle, devenue insurmontable par l'habitude de s'y livrer, et qui ne lui permet de dissimuler aucun des sentiments de son cur. Or, vous en conviendrez, de telles femmes sont rares; et je puis croire que, sans celle-ci, je n'en aurais peut-etre jamais rencontre. Il ne serait donc pas etonnant qu'elle me fixat plus longtemps qu'une autre, et si le travail que je veux faire sur elle exige que je la rende heureuse, parfaitement heureuse! pourquoi m'y refuserais-je, surtout quand cela me sert, au lieu de me contrarier? Mais de ce que l'esprit est occupe, s'ensuit-il que le cur soit esclave? non, sans doute. Aussi le prix que je ne me defends pas de mettre a cette aventure ne m'empechera pas d'en courir d'autres, ou meme de la sacrifier a de plus agreables. Je suis tellement libre, que je n'ai seulement pas neglige la petite Volanges, a laquelle pourtant je tiens si peu. Sa mere la ramene a la Ville dans trois jours; et moi, depuis hier, j'ai su assurer mes communications: quelque argent au portier et quelques fleurettes a sa femme en ont fait l'affaire. Concevez-vous que Danceny n'ait pas su trouver ce moyen si simple? et puis, qu'on dise que l'amour rend ingenieux! il abrutit au contraire ceux qu'il domine. Et je ne saurais pas m'en defendre! Ah! soyez tranquille. Deja je vais, sous peu de jours, affaiblir, en la partageant, l'impression peut-etre trop vive que j'ai eprouvee; et si un simple partage ne suffit pas, je les multiplierai. Je n'en serai pas moins pret a remettre la jeune pensionnaire a son discret Amant, des que vous le jugerez a propos. Il me semble que vous n'avez plus de raison pour l'en empecher; et moi, je consens a rendre ce service signale au pauvre Danceny. C'est, en verite, le moins que je lui doive pour tous ceux qu'il m'a rendus. Il est actuellement dans la grande inquietude de savoir s'il sera recu chez Madame de Volanges; je le calme le plus que je peux, en l'assurant que, de facon ou d'autre, je ferai son bonheur au premier jour: et en attendant, je continue a me charger de la correspondance, qu'il veut reprendre a l'arrivee de sa Cecile. J'ai deja six Lettres de lui, et j'en aurai bien encore une ou deux avant l'heureux jour. Il faut que ce garcon-la soit bien desuvre! Mais laissons ce couple enfantin, et revenons a nous; que je puisse m'occuper uniquement de l'espoir si doux que m'a donne votre Lettre. Oui, sans doute vous me fixerez, et je ne vous pardonnerais pas d'en douter. Ai-je donc jamais cesse d'etre constant pour vous? Nos liens ont ete denoues, et non pas rompus; notre pretendue rupture ne fut qu'une erreur de notre imagination: nos sentiments, nos interets n'en sont pas moins restes unis. Semblable au voyageur, qui revient detrompe, je reconnaitrai comme lui que j'avais laisse le bonheur pour courir apres l'esperance et je dirai comme d'Harcourt: Plus je vis d'etrangers, plus j'aimai ma patrie Du Belloi, Tragedie du Siege de Calais Ne combattez donc plus l'idee ou plutot le sentiment qui vous ramene a moi; et apres avoir essaye de tous les plaisirs dans nos courses differentes, jouissons du bonheur de sentir qu'aucun d'eux n'est comparable a celui que nous avions eprouve, et que nous retrouverons plus delicieux encore! Adieu, ma charmante amie. Je consens a attendre votre retour: mais pressez-le donc, et n'oubliez pas combien je le desire. Paris, ce 8 novembre 17. En verite, Vicomte, vous etes bien comme les enfants, devant qui il ne faut rien dire, et a qui on ne peut rien montrer qu'ils ne veuillent s'en emparer aussitot! Une simple idee qui me vient, a laquelle meme je vous avertis que je ne veux pas m'arreter, parce que je vous en parle, vous en abusez pour y ramener mon attention; pour m'y fixer, quand je cherche a m'en distraire; et me faire, en quelque sorte, partager malgre moi vos desirs etourdis! Est-il donc genereux a vous de me laisser supporter seule tout le fardeau de la prudence? Je vous le redis, et me le repete plus souvent encore, l'arrangement que vous me proposez est reellement impossible. Quand vous y mettriez toute la generosite que vous me montrez en ce moment, croyez-vous que je n'aie pas aussi ma delicatesse, et que je veuille accepter des sacrifices qui nuiraient a votre bonheur? Or, est-il vrai, Vicomte, que vous vous faites illusion sur le sentiment qui vous attache a Madame de Tourvel? C'est de l'amour, ou il n'en exista jamais: vous le niez bien de cent facons; mais vous le prouvez de mille. Qu'est-ce, par exemple, que ce subterfuge dont vous vous servez vis-a-vis de vous-meme (car je vous crois sincere avec moi), qui vous fait rapporter a l'envie d'observer le desir que vous ne pouvez ni cacher ni combattre, de garder cette femme? Ne dirait-on pas que jamais vous n'en avez rendu une autre heureuse, parfaitement heureuse? Ah! si vous en doutez, vous avez bien peu de memoire! Mais non, ce n'est pas cela. Tout simplement votre cur abuse votre esprit, et le fait se payer de mauvaises raisons: mais moi, qui ai un grand interet a ne pas m'y tromper, je ne suis pas si facile a contenter. C'est ainsi qu'en remarquant votre politesse, qui vous a fait supprimer soigneusement tous les mots que vous vous etes imagine m'avoir deplu, j'ai vu cependant que, peut-etre sans vous en apercevoir, vous n'en conserviez pas moins les memes idees. En effet, ce n'est plus l'adorable, la celeste Madame de Tourvel, mais c'est une femme etonnante, une femme delicate et sensible, et cela, a l'exclusion de toutes les autres; une femme rare enfin, et telle qu'on n'en rencontrerait pas une seconde. Il en est de meme de ce charme inconnu qui n'est pas le plus fort. He bien! soit: mais puisque vous ne l'aviez jamais trouve jusque-la, il est bien a croire que vous ne le trouveriez pas davantage a l'avenir, et la perte que vous feriez n'en serait pas moins irreparable. Ou ce sont la, Vicomte, des symptomes assures d'amour, ou il faut renoncer a en trouver aucun. Soyez assure que, pour cette fois, je vous parle sans humeur. Je me suis promis de n'en plus prendre; j'ai trop bien reconnu qu'elle pouvait devenir un piege dangereux. Croyez-moi, ne soyons qu'amis, et restons-en la. Sachezmoi gre seulement de mon courage a me defendre: oui, de mon courage; car il en faut quelquefois, meme pour ne pas prendre un parti qu'on sent etre mauvais. Ce n'est donc plus que pour vous ramener a mon avis par persuasion que je vais repondre a la demande que vous me faites sur les sacrifices que j'exigerais et que vous ne pourriez pas faire. Je me sers a dessein de ce mot exiger, parce que je suis sure que, dans un moment, vous m'allez en effet trouver trop exigeante; mais tant mieux! Loin de me facher de vos refus, je vous en remercierai. Tenez, ce n'est pas avec vous que je veux dissimuler, j'en ai peut-etre besoin. J'exigerais donc, voyez la cruaute! que cette rare, cette etonnante Madame de Tourvel ne fut plus pour vous qu'une femme ordinaire, une femme telle qu'elle est seulement: car il ne faut pas s'y tromper; ce charme qu'on croit trouver dans les autres, c'est en nous qu'il existe; et c'est l'amour seul qui embellit tant l'objet aime. Ce que je vous demande la, tout impossible que cela soit, vous feriez peut-etre bien l'effort de me le promettre, de me le jurer meme; mais, je l'avoue, je n'en croirais pas de vains discours. Je ne pourrais etre persuadee que par l'ensemble de votre conduite. Ce n'est pas tout encore, je serais capricieuse. Ce sacrifice de la petite Cecile, que vous m'offrez de si bonne grace, je ne m'en soucierais pas du tout. Je vous demanderais au contraire de continuer ce penible service, jusqu'a nouvel ordre de ma part; soit que j'aimasse a abuser ainsi de mon empire; soit que, plus indulgente ou plus juste, il me suffit de disposer de vos sentiments, sans vouloir contrarier vos plaisirs. Quoi qu'il en soit, je voudrais etre obeie; et mes ordres seraient bien rigoureux! Il est vrai qu'alors je me croirais obligee de vous remercier; que sait-on? peutetre meme de vous recompenser. Surement, par exemple, j'abregerais une absence qui me deviendrait insupportable. Je vous reverrais enfin, Vicomte, et je vous reverrais... comment?... Mais vous vous souvenez que ceci n'est plus qu'une conversation, un simple recit d'un projet impossible, et je ne veux pas l'oublier toute seule... Savez-vous que mon proces m'inquiete un peu? J'ai voulu enfin connaitre au juste quels etaient mes moyens; mes Avocats me citent bien quelques Lois, et surtout beaucoup d'autorites, comme ils les appellent: mais je n'y vois pas autant de raison et de justice. J'en suis presque a regretter d'avoir refuse l'accommodement. Cependant je me rassure en songeant que le Procureur est adroit, l'Avocat eloquent, et la Plaideuse jolie. Si ces trois moyens devaient ne plus valoir, il faudrait changer tout le train des affaires, et que deviendrait le respect pour les anciens usages? Ce proces est actuellement la seule chose qui me retienne ici. Celui de Belleroche est fini: hors de Cour, depens compenses. Il en est a regretter le bal de ce soir; c'est bien le regret d'un desuvre! Je lui rendrai sa liberte entiere, a mon retour a la Ville. Je lui fais ce douloureux sacrifice, et je m'en console par la generosite qu'il y trouve. Adieu, Vicomte, ecrivez-moi souvent: le detail de vos plaisirs me dedommagera au moins en partie des ennuis que j'eprouve. Du Chateau de..., ce 11 novembre 17. J'essaie de vous ecrire, sans savoir encore si je le pourrai. Ah! Dieu, quand je songe qu'a ma derniere Lettre c'etait l'exces de mon bonheur qui m'empechait de la continuer! C'est celui de mon desespoir qui m'accable a present; qui ne me laisse de force que pour sentir mes douleurs, et m'ote celles de les exprimer. Valmont... Valmont ne m'aime plus, il ne m'a jamais aimee. L'amour ne s'en va pas ainsi. Il me trompe, il me trahit, il m'outrage. Tout ce qu'on peut reunir d'infortunes, d'humiliations, je les eprouve, et c'est de lui qu'elles me viennent. Et ne croyez pas que ce soit un simple soupcon: j'etais si loin d'en avoir! Je n'ai pas le bonheur de pouvoir douter. Je l'ai vu: que pourrait-il me dire pour se justifier?... Mais que lui importe! il ne le tentera seulement pas... Malheureuse! que lui feront tes reproches et tes larmes? c'est bien de toi qu'il s'occupe!... Il est donc vrai qu'il m'a sacrifiee, livree meme... et a qui?... une vile creature... Mais que dis-je? Ah! j'ai perdu jusqu'au droit de la mepriser. Elle a trahi moins de devoirs, elle est moins coupable que moi. Oh! que la peine est douloureuse quand elle s'appuie sur le remords! Je sens mes tourments qui redoublent. Adieu, ma chere amie; quelque indigne que je me sois rendue de votre pitie, vous en aurez cependant pour moi, si vous pouvez vous former l'idee de ce que je souffre. Je viens de relire ma Lettre, et je m'apercois qu'elle ne peut vous instruire de rien; je vais donc tacher d'avoir le courage de vous raconter ce cruel evenement. C'etait hier; je devais pour la premiere fois, depuis mon retour, souper hors de chez moi. Valmont vint me voir a cinq heures; jamais il ne m'avait paru si tendre. Il me fit connaitre que mon projet de sortir le contrariait, et vous jugez que j'eus bientot celui de rester chez moi. Cependant, deux heures apres, et tout a coup, son air et son ton changerent sensiblement. Je ne sais s'il me sera echappe quelque chose qui aura pu lui deplaire; quoi qu'il en soit, peu de temps apres, il pretendit se rappeler une affaire qui l'obligeait de me quitter, et il s'en alla: ce ne fut pourtant pas sans m'avoir temoigne des regrets tres vifs, qui me parurent tendres, et qu'alors je crus sinceres. Rendue a moi-meme, je jugeai plus convenable de ne pas me dispenser de mes premiers engagements, puisque j'etais libre de les remplir. Je finis ma toilette, et montai en voiture. Malheureusement mon Cocher me fit passer devant l'Opera, et je me trouvai dans l'embarras de la sortie; j'apercus a quatre pas devant moi, et dans la file a cote de la mienne, la voiture de Valmont. Le cur me battit aussitot, mais ce n'etait pas de crainte; et la seule idee qui m'occupait etait le desir que ma voiture avancat. Au lieu de cela, ce fut la sienne qui fut forcee de reculer, et qui se trouva a cote de la mienne. Je m'avancai sur-le-champ: quel fut mon etonnement de trouver a ses cotes une fille, bien connue pour telle! Je me retirai, comme vous pouvez penser, et c'en etait deja bien assez pour navrer mon cur: mais ce que vous aurez peine a croire, c'est que cette meme fille apparemment instruite par une odieuse confidence, n'a pas quitte la portiere de la voiture, ni cesse de me regarder, avec des eclats de rire a faire scene. Dans l'aneantissement ou j'en fus, je me laissai pourtant conduire dans la maison ou je devais souper: mais il me fut impossible d'y rester; je me sentais, a chaque instant, prete a m'evanouir, et surtout je ne pouvais retenir mes larmes. En rentrant, j'ecrivis a M. de Valmont, et lui envoyai ma Lettre aussitot; il n'etait pas chez lui. Voulant, a quelque prix que ce fut, sortir de cet etat de mort, ou le confirmer a jamais, je renvoyai avec ordre de l'attendre: mais avant minuit mon Domestique revint, en me disant que le Cocher, qui etait de retour, lui avait dit que son Maitre ne rentrerait pas de la nuit. J'ai cru ce matin n'avoir plus autre chose a faire qu'a lui redemander mes Lettres, et le prier de ne plus revenir chez moi. J'ai en effet donne des ordres en consequence; mais sans doute, ils etaient inutiles. Il est pres de midi; il ne s'est point encore presente, et je n'ai pas meme recu un mot de lui. A present, ma chere amie, je n'ai plus rien a ajouter: vous voila instruite, et vous connaissez mon cur. Mon seul espoir est de n'avoir pas longtemps encore a affliger votre sensible amitie. Paris, ce 15 novembre 17. Sans doute, Monsieur, apres ce qui s'est passe hier, vous ne vous attendez plus a etre recu chez moi, et sans doute aussi vous le desirez fort peu! Ce billet a donc moins pour objet de vous prier de n'y plus venir, que de vous redemander des Lettres qui n'auraient jamais du exister; et qui, si elles ont pu vous interesser un moment, comme des preuves de l'aveuglement que vous aviez fait naitre, ne peuvent que vous etre indifferentes a present qu'il est dissipe, et qu'elles n'expriment plus qu'un sentiment que vous avez detruit. Je reconnais et j'avoue que j'ai eu tort de prendre en vous une confiance dont tant d'autres avant moi avaient ete les victimes; en cela je n'accuse que moi seule: mais je croyais au moins n'avoir pas merite d'etre livree, par vous, au mepris et a l'insulte. Je croyais qu'en vous sacrifiant tout, et perdant pour vous seul mes droits a l'estime des autres et a la mienne, je pouvais m'attendre cependant a ne pas etre jugee par vous plus severement que par le public, dont l'opinion separe encore, par un immense intervalle, la femme faible de la femme depravee. Ces torts, qui seraient ceux de tout le monde, sont les seuls dont je vous parle. Je me tais sur ceux de l'amour; votre cur n'entendrait pas le mien. Adieu, Monsieur. Paris, ce 15 novembre 17. On vient seulement, Madame, de me rendre votre Lettre; j'ai fremi en la lisant, et elle me laisse a peine la force d'y repondre. Quelle affreuse idee avez-vous donc de moi! Ah! sans doute, j'ai des torts; et tels que je ne me les pardonnerai de ma vie, quand meme vous les couvririez de votre indulgence. Mais que ceux que vous me reprochez ont toujours ete loin de mon ame! Qui, moi! vous humilier! vous avilir! quand je vous respecte autant que je vous cheris; quand je n'ai connu l'orgueil que du moment ou vous m'avez juge digne de vous. Les apparences vous ont decue; et je conviens qu'elles ont pu etre contre moi: mais n'aviez-vous donc pas dans votre cur ce qu'il fallait pour les combattre? et ne s'est-il pas revolte a la seule idee qu'il pouvait avoir a se plaindre du mien? Vous l'avez cru cependant! Ainsi, non seulement vous m'avez juge capable de ce delire atroce, mais vous avez meme craint de vous y etre exposee par vos bontes pour moi. Ah! si vous vous trouvez degradee a ce point par votre amour, je suis donc moi-meme bien vil a vos yeux? Oppresse par le sentiment douloureux que cette idee me cause, je perds a la repousser le temps que je devrais employer a la detruire. J'avouerai tout; une autre consideration me retient encore. Faut-il donc retracer des faits que je voudrais aneantir et fixer votre attention et la mienne sur un moment d'erreur que je voudrais racheter du reste de ma vie, dont je suis encore a concevoir la cause, et dont le souvenir doit faire a jamais mon humiliation et mon desespoir? Ah! si, en m'accusant, je dois exciter votre colere, vous n'aurez pas au moins a chercher loin votre vengeance; il vous suffira de me livrer a mes remords. Cependant, qui le croirait? cet evenement a pour premiere cause le charme tout-puissant que j'eprouve aupres de vous. Ce fut lui qui me fit oublier trop longtemps une affaire importante, et qui ne pouvait se remettre. Je vous quittai trop tard, et ne trouvai plus la personne que j'allais chercher. J'esperais la rejoindre a l'Opera, et ma demarche fut pareillement infructueuse. Emilie que j'y trouvai, que j'ai connue dans un temps ou j'etais bien loin de connaitre ni vous ni l'amour. Emilie n'avait pas sa voiture, et me demanda de la remettre chez elle a quatre pas de la. Je n'y vis aucune consequence, et j'y consentis. Mais ce fut alors que je vous rencontrai; et je sentis sur-le-champ que vous seriez portee a me juger coupable. La crainte de vous deplaire ou de vous affliger est si puissante sur moi, qu'elle dut etre et fut en effet bientot remarquee. J'avoue meme qu'elle me fit tenter d'engager cette fille a ne pas se montrer; cette precaution de la delicatesse a tourne contre l'amour. Accoutumee, comme toutes celles de son etat, a n'etre sure d'un empire toujours usurpe que par l'abus qu'elles se permettent d'en faire. Emilie se garda bien d'en laisser echapper une occasion si eclatante. Plus elle voyait mon embarras s'accroitre, plus elle affectait de se montrer; et sa folle gaiete, dont je rougis que vous ayez pu un moment vous croire l'objet, n'avait de cause que la peine cruelle que je ressentais, qui elle-meme venait encore de mon respect et de mon amour. Jusque-la, sans doute, je suis plus malheureux que coupable; et ces torts, qui seraient ceux de tout le monde, et les seuls dont vous me parlez, ces torts n'existant pas, ne peuvent m'etre reproches. Mais vous vous taisez en vain sur ceux de l'amour: je ne garderai pas sur eux le meme silence; un trop grand interet m'oblige a le rompre. Ce n'est pas que, dans la confusion ou je suis de cet inconcevable egarement, je puisse, sans une extreme douleur, prendre sur moi d'en rappeler le souvenir. Penetre de mes torts, je consentirais a en porter la peine, ou j'attendrais mon pardon du temps, de mon eternelle tendresse et de mon repentir. Mais comment pouvoir me taire, quand ce qui me reste a vous dire importe a votre delicatesse? Ne croyez pas que je cherche un detour pour excuser ou pallier ma faute; je m'avoue coupable. Mais je n'avoue point, je n'avouerai jamais que cette erreur humiliante puisse etre regardee comme un tort de l'amour. Eh! que peut-il y avoir de commun entre une surprise des sens, entre un moment d'oubli de soi-meme, que suivent bientot la honte et le regret, et un sentiment pur, qui ne peut naitre que dans une ame delicate et s'y soutenir que par l'estime, et dont enfin le bonheur est le fruit! Ah! ne profanez pas ainsi l'amour. Craignez surtout de vous profaner vous-meme, en reunissant sous un meme point de vue ce qui jamais ne peut se confondre. Laissez les femmes viles et degradees redouter une rivalite qu'elles sentent malgre elles pouvoir s'etablir, et eprouver les tourments d'une jalousie egalement cruelle et humiliante: mais, vous, detournez vos yeux de ces objets qui souilleraient vos regards; et pure comme la Divinite, comme elle aussi punissez l'offense sans la ressentir. Mais quelle peine m'imposerez-vous, qui me soit plus douloureuse que celle que je ressens? qui puisse etre comparee au regret de vous avoir deplu, au desespoir de vous avoir affligee, a l'idee accablante de m'etre rendu moins digne de vous? Vous vous occupez de punir! et moi, je vous demande des consolations: non que je les merite; mais parce qu'elles me sont necessaires, et qu'elles ne peuvent me venir que de vous. Si, tout a coup, oubliant mon amour et le votre, et ne mettant plus de prix a mon bonheur, vous voulez au contraire me livrer a une douleur eternelle, vous en avez le droit: frappez; mais si, plus indulgente, ou plus sensible, vous vous rappelez encore ces sentiments si tendres qui unissaient nos curs; cette volupte de l'ame, toujours renaissante et toujours plus vivement sentie; ces jours si doux, si fortunes que chacun de nous devait a l'autre; tous ces biens de l'amour et que lui seul procure! peut-etre prefererez-vous le pouvoir de les faire renaitre a celui de les detruire. Que vous dirai-je enfin? j'ai tout perdu, et tout perdu par ma faute; mais je puis tout recouvrer par vos bienfaits. C'est a vous a decider maintenant. Je n'ajoute plus qu'un mot. Hier encore vous me juriez que mon bonheur etait bien sur tant qu'il dependrait de vous! Ah! Madame, me livrerez-vous aujourd'hui a un desespoir eternel? Paris, ce 15 novembre 17. Je persiste, ma belle amie: non, je ne suis point amoureux; et ce n'est pas ma faute, si les circonstances me forcent d'en jouer le role. Consentez seulement; et revenez; vous verrez bientot par vous-meme combien je suis sincere. J'ai fait mes preuves hier, et elles ne peuvent etre detruites par ce qui se passe aujourd'hui. J'etais donc chez la tendre Prude, et j'y etais bien sans aucune autre affaire: car la petite Volanges, malgre son etat, devait passer toute la nuit au bal precoce de Madame V. Le desuvrement m'avait fait desirer d'abord de prolonger cette soiree; et j'avais meme, a ce sujet, exige un petit sacrifice; mais a peine fut-il accorde, que le plaisir que je me promettais fut trouble par l'idee de cet amour que vous vous obstinez a me croire, ou au moins a me reprocher; en sorte que je n'eprouvai plus d'autre desir que celui de pouvoir a la fois m'assurer et vous convaincre que c'etait de votre part pure calomnie. Je pris donc un parti violent; et sous un pretexte assez leger je laissai la ma Belle, toute surprise et sans doute encore plus affligee. Mais moi, j'allai tranquillement joindre Emilie a l'Opera; et elle pourrait vous rendre compte que, jusqu'a ce matin que nous nous sommes separes, aucun regret n'a trouble nos plaisirs. J'avais pourtant un assez beau sujet d'inquietude si ma parfaite indifference ne m'en avait sauve: car vous saurez que j'etais a peine a quatre maisons de l'Opera, et ayant Emilie dans ma voiture, que celle de l'austere Devote vint exactement ranger la mienne, et qu'un embarras survenu nous laissa pres d'un demi-quart d'heure a cote l'un de l'autre. On se voyait comme a midi, et il n'y avait pas moyen d'echapper. Mais ce n'est pas tout; je m'avisai de confier a Emilie que c'etait la femme a la Lettre. (Vous vous rappellerez peut-etre cette folie-la, et qu'Emilie etait le pupitre Lettres XLVII et XLVIII.) Elle qui ne l'avait pas oubliee, et qui est rieuse, n'eut de cesse qu'elle n'eut considere tout a son aise cette vertu, disait-elle, et cela, avec des eclats de rire d'un scandale a en donner de l'humeur. Ce n'est pas tout encore; la jalouse femme n'envoya-t-elle pas, chez moi, des le soir meme? Je n'y etais pas: mais, dans son obstination, elle y envoya une seconde fois, avec ordre de m'attendre. Moi, des que j'avais ete decide a rester chez Emilie, j'avais renvoye ma voiture, sans autre ordre au Cocher que de venir me reprendre ce matin; et comme en arrivant chez moi, il y trouva l'amoureux Messager, il crut tout simple de lui dire que je ne rentrerais pas de la nuit. Vous devinez bien l'effet de cette nouvelle, et qu'a mon retour j'ai trouve mon conge signifie avec toute la dignite que comportait la circonstance. Ainsi cette aventure, interminable selon vous, aurait pu, comme vous voyez, etre finie de ce matin; si meme elle ne l'est pas, ce n'est point, comme vous l'allez croire, que je mette du prix a la continuer: c'est que, d'une part, je n'ai pas trouve decent de me laisser quitter; et, de l'autre, que j'ai voulu vous reserver l'honneur de ce sacrifice. J'ai donc repondu au severe billet par une grande epitre de sentiments; j'ai donne de longues raisons, et je me suis repose sur l'amour du soin de les faire trouver bonnes. J'ai deja reussi. Je viens de recevoir un second billet, toujours bien rigoureux, et qui confirme l'eternelle rupture, comme cela devait etre; mais dont le ton n'est pourtant plus le meme. Surtout, on ne veut plus me voir ce parti pris y est annonce quatre fois de la maniere la plus irrevocable. J'en ai conclu qu'il n'y avait pas un moment a perdre pour me presenter. J'ai deja envoye mon Chasseur, pour s'emparer du Suisse; et dans un moment, j'irai moi-meme faire signer mon pardon: car dans les torts de cette espece, il n'y a qu'une seule formule qui porte absolution generale, et celle-la ne s'expedie qu'en presence. Adieu, ma charmante amie; je cours tenter ce grand evenement. Paris, ce 15 novembre 17. Que je me reproche, ma sensible amie, de vous avoir parle trop et trop tot de mes peines passageres! je suis cause que vous vous affligez a present; ces chagrins qui vous viennent de moi durent encore, et moi, je suis heureuse. Oui, tout est oublie, pardonne; disons mieux, tout est repare. A cet etat de douleur et d'angoisses, ont succede le calme et les delices. O joie de mon cur, comment vous exprimer! Valmont est innocent; on n'est point coupable avec autant d'amour. Ces torts graves, offensants que je lui reprochais avec tant d'amertume, il ne les avait pas et si, sur un seul point, j'ai eu besoin d'indulgence, n'avais-je donc pas aussi mes injustices a reparer? Je ne vous ferai point le detail des faits ou des raisons qui le justifient; peutetre meme l'esprit les apprecierait mal: c'est au cur seul qu'il appartient de les sentir. Si pourtant vous deviez me soupconner de faiblesse, j'appellerais votre jugement a l'appui du mien. Pour les hommes, dites-vous vous-meme, l'infidelite n'est pas l'inconstance. Ce n'est pas que je ne sente que cette distinction, qu'en vain l'opinion autorise, n'en blesse pas moins la delicatesse: mais de quoi se plaindrait la mienne, quand celle de Valmont en souffre plus encore? Ce meme tort que j'oublie, ne croyez pas qu'il se le pardonne ou s'en console; et pourtant, combien n'a-t-il pas repare cette legere faute par l'exces de son amour et celui de mon bonheur! Ou ma felicite est plus grande, ou j'en sens mieux le prix depuis que j'ai craint de l'avoir perdue: mais ce que je puis vous dire, c'est que, si je me sentais la force de supporter encore des chagrins aussi cruels que ceux que je viens d'eprouver, je ne croirais pas en acheter trop cher le surcroit de bonheur que j'ai goute depuis. O ma tendre mere, grondez votre fille inconsideree de vous avoir affligee par trop de precipitation; grondez-la d'avoir juge temerairement et calomnie celui qu'elle ne devait pas cesser d'adorer; mais en la reconnaissant imprudente, voyez-la heureuse, et augmentez sa joie en la partageant. Paris, ce 16 novembre 17, au soir. . Comment donc se fait-il, ma belle amie, que je ne recoive point de reponse de vous? Ma derniere Lettre pourtant me paraissait en meriter une; et depuis trois jours que je devrais l'avoir recue, je l'attends encore! Je suis fache au moins; aussi ne vous parlerai-je pas du tout de mes grandes affaires. Que le raccommodement ait eu son plein effet; qu'au lieu de reproches et de mefiance, il n'ait produit que de nouvelles tendresses; que ce soit moi actuellement qui recoive les excuses et les reparations dues a ma candeur soupconnee; je ne vous en dirai mot: et sans l'evenement imprevu de la nuit derniere, je ne vous ecrirais pas du tout. Mais comme celui-la regarde votre Pupille, et que vraisemblablement elle ne sera pas dans le cas de vous en informer elle-meme, au moins de quelque temps, je me charge de ce soin. Par des raisons que vous devinerez, ou que vous ne devinerez pas, Madame de Tourvel ne m'occupait plus depuis quelques jours, et comme ces raisons-la ne pouvaient exister chez la petite Volanges, j'en etais devenu plus assidu aupres d'elle. Grace a l'obligeant Portier, je n'avais aucun obstacle a vaincre: et nous menions, votre Pupille et moi, une vie commode et bien reglee. Mais l'habitude amene la negligence: les premiers jours nous n'avions jamais pris assez de precautions pour notre surete, nous tremblions encore derriere les verrous. Hier, une incroyable distraction a cause l'accident dont j'ai a vous instruire; et si, pour mon compte, j'en ai ete quitte pour la peur, il en coute plus cher a la petite fille. Nous ne dormions pas, mais nous etions dans le repos et l'abandon qui suivent la volupte, quand nous avons entendu la porte de la chambre s'ouvrir tout a coup. Aussitot je saute a mon epee, tant pour ma defense que pour celle de notre commune Pupille; je m'avance et ne vois personne: mais en effet la porte etait ouverte. Comme nous avions de la lumiere, j'ai ete a la recherche, et n'ai trouve ame qui vive. Alors je me suis rappele que nous avions oublie nos precautions ordinaires; et sans doute la porte poussee seulement, ou mal fermee, s'etait ouverte d'elle-meme. En allant rejoindre ma timide compagne pour la tranquilliser, je ne l'ai plus trouvee dans son lit; elle etait tombee, ou s'etait sauvee dans sa ruelle: enfin, elle y etait etendue sans connaissance, et sans autre mouvement que d'assez fortes convulsions. Jugez de mon embarras! Je parvins pourtant a la remettre dans son lit, et meme a la faire revenir; mais elle s'etait blessee dans sa chute, et elle ne tarda pas a en ressentir les effets. Des maux de reins, de violentes coliques, des symptomes moins equivoques encore, m'ont eu bientot eclaire sur son etat: mais, pour le lui apprendre, il a fallu lui dire d'abord celui ou elle etait auparavant; car elle ne s'en doutait pas. Jamais peut-etre, jusqu'a elle, on n'avait conserve tant d'innocence, en faisant si bien tout ce qu'il fallait pour s'en defaire! Oh! celle-la ne perd pas son temps a reflechir! Mais elle en perdait beaucoup a se desoler, et je sentais qu'il fallait prendre un parti. Je suis donc convenu avec elle que j'irais sur-le-champ chez le Medecin et le Chirurgien de la maison, et qu'en les prevenant qu'on allait venir les chercher, je leur confierais le tout, sous le secret; qu'elle, de son cote, sonnerait sa Femme de chambre; qu'elle lui ferait ou ne lui ferait pas sa confidence, comme elle voudrait; mais qu'elle enverrait chercher du secours, et defendrait surtout qu'on reveillat Madame de Volanges: attention delicate et naturelle d'une fille qui craint d'inquieter sa mere. J'ai fait mes deux courses et mes deux confessions le plus lestement que j'ai pu, et de la, je suis rentre chez moi, d'ou je ne suis pas encore sorti; mais le Chirurgien, que je connaissais d'ailleurs, est venu a midi me rendre compte de l'etat de la malade. Je ne m'etais pas trompe; mais il espere que, s'il ne survient pas d'accident, on ne s'apercevra de rien dans la maison. La Femme de chambre est du secret; le Medecin a donne un nom a la maladie; et cette affaire s'arrangera comme mille autres, a moins que par la suite il ne nous soit utile qu'on en parle. Mais y a-t-il encore quelque interet commun entre vous et moi? Votre silence m'en ferait douter; je n'y croirais meme plus du tout, si le desir que j'en ai ne me faisait chercher tous les moyens d'en conserver l'espoir. Adieu, ma belle amie; je vous embrasse, rancune tenante. Paris, ce 21 novembre 17. Mon Dieu, Vicomte, que vous me genez par votre obstination! Que vous importe mon silence? croyez-vous, si je le garde, que ce soit faute de raisons pour me defendre? Ah! plut a Dieu! Mais non, c'est seulement qu'il m'en coute de vous les dire. Parlez-moi vrai; vous faites-vous illusion a vous-meme, ou cherchez-vous a me tromper? la difference entre vos discours et vos actions ne me laisse de choix qu'entre ces deux sentiments: lequel est le veritable? Que voulez-vous donc que je vous dise, quand moi-meme je ne sais que penser? Vous paraissez vous faire un grand merite de votre derniere scene avec la Presidente; mais qu'est-ce donc qu'elle prouve pour votre systeme, ou contre le mien? Assurement je ne vous ai jamais dit que vous aimiez assez cette femme pour ne pas la tromper, pour n'en pas saisir toutes les occasions qui vous paraitraient agreables ou faciles; je ne doutais meme pas qu'il ne vous fut a peu pres egal de satisfaire avec une autre avec la premiere venue jusqu'aux desirs que celle-ci seule aurait fait naitre; et je ne suis pas surprise que, pour un libertinage d'esprit qu'on aurait tort de vous disputer, vous ayez fait une fois par projet ce que vous aviez fait mille autres par occasion. Qui ne sait que c'est la le simple courant du monde, et votre usage a tous, tant que vous etes, depuis le scelerat jusqu'aux especes? Celui qui s'en abstient aujourd'hui passe pour romanesque, et ce n'est pas la, je crois, le defaut que je vous reproche. Mais ce que j'ai dit, ce que j'ai pense, ce que je pense encore, c'est que vous n'en avez pas moins de l'amour pour votre Presidente; non pas, a la verite, de l'amour bien pur ni bien tendre, mais de celui que vous pouvez avoir; de celui, par exemple, qui fait trouver a une femme les agrements ou les qualites qu'elle n'a pas; qui la place dans une classe a part, et met toutes les autres en second ordre; qui vous tient encore attache a elle, meme alors que vous l'outragez; tel enfin que je concois qu'un Sultan peut le ressentir pour sa Sultane favorite, ce qui ne l'empeche pas de lui preferer souvent une simple Odalisque. Ma comparaison me parait d'autant plus juste que, comme lui, jamais vous n'etes ni l'Amant ni l'ami d'une femme; mais toujours son tyran ou son esclave. Aussi suis-je bien sure que vous vous etes bien humilie, bien avili, pour rentrer en grace avec ce bel objet! et trop heureux d'y etre parvenu, des que vous croyez le moment arrive d'obtenir votre pardon, vous me quittez pour ce grand evenement. Encore dans votre derniere Lettre, si vous ne m'y parlez pas de cette femme uniquement, c'est que vous ne voulez m'y rien dire de vos grandes affaires; elles vous semblent si importantes que le silence que vous gardez a ce sujet vous semble une punition pour moi. Et c'est apres ces mille preuves de votre preference decidee pour une autre que vous me demandez tranquillement s'il y a encore quelque interet commun entre vous et moi? Prenez-y garde, Vicomte! si une fois je reponds, ma reponse sera irrevocable; et craindre de la faire en ce moment, c'est peut-etre deja en dire trop. Aussi je n'en veux absolument plus parler. Tout ce que je peux faire, c'est de vous raconter une histoire. Peut-etre n'aurez-vous pas le temps de la lire, ou celui d'y faire assez attention pour la bien entendre? libre a vous. Ce ne sera, au pis aller, qu'une histoire de perdue. Un homme de ma connaissance s'etait empetre, comme vous, d'une femme qui lui faisait peu d'honneur. Il avait bien, par intervalles, le bon esprit de sentir que, tot ou tard, cette aventure lui ferait tort: mais quoiqu'il en rougit, il n'avait pas le courage de rompre. Son embarras etait d'autant plus grand qu'il s'etait vante a ses amis d'etre entierement libre; et qu'il n'ignorait pas que le ridicule qu'on a augmente toujours en proportion qu'on s'en defend. Il passait ainsi sa vie, ne cessant de faire des sottises, et ne cessant de dire apres: Ce n'est pas ma faute. Cet homme avait une amie qui fut tentee un moment de le livrer au Public en cet etat d'ivresse, et de rendre ainsi son ridicule ineffacable; mais pourtant, plus genereuse que maligne, ou peut-etre encore par quelque autre motif, elle voulut tenter un dernier moyen, pour etre, a tout evenement, dans le cas de dire comme son ami: Ce n'est pas ma faute. Elle lui fit donc parvenir sans aucun autre avis la Lettre qui suit, comme un remede dont l'usage pourrait etre utile a son mal. " On s'ennuie de tout, mon Ange, c'est une Loi de la Nature; ce n'est pas ma faute. " " Si donc je m'ennuie aujourd'hui d'une aventure qui m'a occupe entierement depuis quatre mortels mois, ce n'est pas ma faute. " " Si, par exemple, j'ai eu juste autant d'amour que toi de vertu, et c'est surement beaucoup dire, il n'est pas etonnant que l'un ait fini en meme temps que l'autre. Ce n'est pas ma faute. " " Il suit de la que depuis quelque temps je t'ai trompee: mais aussi, ton impitoyable tendresse m'y forcait en quelque sorte! Ce n'est pas ma faute. " " Aujourd'hui, une femme que j'aime eperdument exige que je te sacrifie. Ce n'est pas ma faute. " " Je sens bien que voila une belle occasion de crier au parjure: mais si la Nature n'a accorde aux hommes que la constance, tandis qu'elle donnait aux femmes l'obstination, ce n'est pas ma faute. " " Crois-moi, choisis un autre Amant, comme j'ai fait une autre Maitresse. Ce conseil est bon, tres bon; si tu le trouves mauvais, ce n'est pas ma faute. " " Adieu, mon Ange, je t'ai prise avec plaisir, je te quitte sans regret: je te reviendrai peut-etre. Ainsi va le monde. Ce n'est pas ma faute. " De vous dire, Vicomte, l'effet de cette derniere tentative, et ce qui s'en est suivi, ce n'est pas le moment: mais je vous promets de vous le dire dans ma premiere Lettre. Vous y trouverez aussi mon ultimatum sur le renouvellement du traite que vous me proposez. Jusque-la, adieu tout simplement... A propos, je vous remercie de vos details sur la petite Volanges; c'est un article a reserver jusqu'au lendemain du mariage, pour la Gazette de medisance. En attendant, je vous fais mon compliment de condoleances sur la perte de votre posterite. Bonsoir, Vicomte. Du Chateau de..., ce 24 novembre 17. Ma foi, ma belle amie, je ne sais si j'ai mal lu ou. mal entendu, et votre Lettre, et l'histoire que vous m'y faites, et le petit modele epistolaire qui y etait compris. Ce que je puis vous dire, c'est que ce dernier m'a paru original et propre a faire de l'effet: aussi je l'ai copie tout simplement, et tout simplement encore je l'ai envoye a la celeste Presidente. Je n'ai pas perdu un moment, car la tendre missive a ete expediee des hier au soir. Je l'ai prefere ainsi, parce que d'abord je lui avais promis de lui ecrire hier; et puis aussi, parce que j'ai pense qu'elle n'aurait pas trop de toute la nuit, pour se recueillir et mediter sur ce grand evenement, dussiez-vous une seconde fois me reprocher l'expression. J'esperais pouvoir vous renvoyer ce matin la reponse de ma bien-aimee: mais il est pres de midi, et je n'ai encore rien recu. J'attendrai jusqu'a trois heures; et si alors je n'ai pas eu de nouvelles, j'irai en chercher moi-meme; car, surtout en fait de procedes, il n'y a que le premier pas qui coute. A present, comme vous pouvez croire, je suis fort empresse d'apprendre la fin de l'histoire de cet homme de votre connaissance, si. vehementement soupconne de ne savoir pas, au besoin, sacrifier une femme. Ne se sera-t-il pas corrige? et sa genereuse amie ne lui aura-t-elle pas fait grace? Je ne desire pas moins de recevoir votre ultimatum: comme vous dites si politiquement! Je suis curieux, surtout, de savoir si, dans cette derniere demarche, vous trouverez encore de l'amour. Ah! sans doute, il y en a, et beaucoup! Mais pour qui? Cependant, je ne pretends rien faire valoir, et j'attends tout de vos bontes. Adieu, ma charmante amie, je ne fermerai cette Lettre qu'a deux heures, dans l'espoir de pouvoir y joindre la reponse desiree. A deux heures apres-midi. Toujours rien, l'heure me presse beaucoup; je n'ai pas le temps d'ajouter un mot: mais cette fois, refuserez-vous encore les plus tendres baisers de l'amour? Paris, ce 27 novembre 17. Le voile est dechire, Madame, sur lequel etait peinte l'illusion de mon bonheur. La funeste verite m'eclaire, et ne me laisse voir qu'une mort assuree et prochaine, dont la route m'est tracee entre la honte et le remords. Je la suivrai... je cherirai mes tourments s'ils abregent mon existence. Je vous envoie la Lettre que j'ai recue hier; je n'y joindrai aucune reflexion, elle les porte avec elle. Ce n'est plus le temps de se plaindre, il n'y a plus qu'a souffrir. Ce n'est pas de pitie que j'ai besoin, c'est de force. Recevez, Madame, le seul adieu que je ferai, et exaucez ma derniere priere; c'est de me laisser a mon sort, de m'oublier entierement, de ne plus me compter sur la terre. Il est un terme dans le malheur, ou l'amitie meme augmente nos souffrances et ne peut les guerir. Quand les blessures sont mortelles, tout secours devient inhumain. Tout autre sentiment m'est etranger, que celui du desespoir. Rien ne peut plus me convenir que la nuit profonde ou je vais ensevelir ma honte. J'y pleurerai mes fautes, si je puis pleurer encore! car, depuis hier, je n'ai pas verse une larme. Mon cur fletri n'en fournit plus. Adieu, Madame. Ne me repondez point. J'ai fait le serment sur cette Lettre cruelle de n'en plus recevoir aucune. Paris, ce 27 novembre 17. Hier, a trois heures du soir, ma belle amie, impatiente de n'avoir pas de nouvelles, je me suis presente chez la belle delaissee; on m'a dit qu'elle etait sortie. Je n'ai vu, dans cette phrase, qu'un refus de me recevoir, qui ne m'a ni fache ni surpris; et je me suis retire, dans l'esperance que cette demarche engagerait au moins une femme si polie a m'honorer d'un mot de reponse. L'envie que j'avais de la recevoir m'a fait passer expres chez moi vers les neuf heures, et je n'y ai rien trouve. Etonne de ce silence, auquel je ne m'attendais pas, j'ai charge mon Chasseur d'aller aux informations, et de savoir si la sensible personne etait morte ou mourante. Enfin, quand je suis rentre, il m'a appris que Madame de Tourvel etait sortie en effet a onze heures du matin, avec sa Femme de chambre; qu'elle s'etait fait conduire au Couvent de..., et qu'a sept heures du soir, elle avait renvoye sa voiture et ses gens, en faisant dire qu'on ne l'attendit pas chez elle. Assurement, c'est se mettre en regle. Le Couvent est le veritable asile d'une veuve; et si elle persiste dans une resolution si louable, je joindrai a toutes les obligations que je lui ai deja celle de la celebrite que va prendre cette aventure. Je vous le disais bien, il y a quelque temps, que malgre vos inquietudes je ne reparaitrais sur la scene du monde que brillant d'un nouvel eclat. Qu'ils se montrent donc, ces Critiques severes, qui m'accusaient d'un amour romanesque et malheureux; qu'ils fassent des ruptures plus promptes et plus brillantes: mais non, qu'ils fassent mieux; qu'ils se presentent comme consolateurs, la route leur est tracee. He bien! qu'ils osent seulement tenter cette carriere que j'ai parcourue en entier; et si l'un d'eux obtient le moindre succes, je lui cede la premiere place. Mais ils eprouveront tous que, quand j'y mets du soin, l'impression que je laisse est ineffacable. Ah! sans doute, celleci le sera; et je compterais pour rien tous mes autres triomphes, si jamais je devais avoir aupres de cette femme un rival prefere. Ce parti qu'elle a pris flatte mon amour-propre, j'en conviens: mais je suis fache qu'elle ait trouve en elle une force suffisante pour se separer autant de moi. Il y aura donc entre nous deux d'autres obstacles que ceux que j'aurai mis moi-meme! Quoi! si je voulais me rapprocher d'elle, elle pourrait ne le plus vouloir; que dis-je? ne le pas desirer, n'en plus faire son supreme bonheur! Est-ce donc ainsi qu'on aime? et croyez-vous, ma belle amie, que je doive le souffrir? Ne pourrais-je pas par exemple, et ne vaudrait-il pas mieux tenter de ramener cette femme au point de prevoir la possibilite d'un raccommodement, qu'on desire toujours tant qu'on l'espere? je pourrais essayer cette demarche sans y mettre d'importance, et par consequent, sans qu'elle vous donnat d'ombrage. Au contraire! ce serait un simple essai que nous ferions de concert; et quand meme je reussirais, ce ne serait qu'un moyen de plus de renouveler, a votre volonte, un sacrifice qui a paru vous etre agreable. A present, ma belle amie, il me reste a en recevoir le prix, et tous mes vux sont pour votre retour. Venez donc vite retrouver votre Amant, vos plaisirs, vos amis, et le courant des aventures. Celle de la petite Volanges a tourne a merveille. Hier, que mon inquietude ne me permettait pas de rester en place, j'ai ete, dans mes courses differentes, jusque chez Madame de Volanges. J'ai trouve votre Pupille deja dans le salon, encore dans le costume de malade, mais en pleine convalescence, et n'en etant que plus fraiche et plus interessante. Vous autres femmes, en pareil cas, vous seriez restees un mois sur votre chaise longue: ma foi, vivent les demoiselles! Celle-ci m'a en verite donne envie de savoir si la guerison etait parfaite. J'ai encore a vous dire que cet accident de la petite fille a pense rendre fou votre sentimentaire Danceny. D'abord, c'etait de chagrin; aujourd'hui c'est de joie. Sa Cecile etait malade! Vous jugez que la tete tourne dans un tel malheur. Trois fois par jour il envoyait savoir des nouvelles, et n'en passait aucun sans s'y presenter lui-meme; enfin il a demande, par une belle Epitre a la Maman, la permission d'aller la feliciter sur la convalescence d'un objet si cher et Madame de Volanges y a consenti: si bien que j'ai trouve le jeune homme etabli comme par le passe, a un peu de familiarite pres qu'il n'osait encore se permettre. C'est de lui-meme que j'ai su ces details; car je suis sorti en meme temps que lui, et je l'ai fait jaser. Vous n'avez pas d'idee de l'effet que cette visite lui a cause. C'est une joie, ce sont des desirs, des transports impossibles a rendre. Moi qui aime les grands mouvements, j'ai acheve de lui faire perdre la tete, en l'assurant que sous tres peu de jours je le mettrais a meme de voir sa belle de plus pres encore. En effet, je suis decide a la lui remettre, aussitot apres mon experience faite. Je veux me consacrer a vous tout entier; et puis, vaudrait-il la peine que votre pupille fut aussi mon eleve, si elle ne devait tromper que son mari? Le chefd'uvre est de tromper son Amant et surtout son premier Amant! car pour moi, je n'ai pas a me reprocher d'avoir prononce le mot d'amour. Adieu, ma belle amie; revenez donc au plus tot jouir de votre empire sur moi, en recevoir l'hommage et m'en payer le prix. Paris, ce 28 novembre 17. Serieusement, Vicomte, vous avez quitte la Presidente? vous lui avez envoye la Lettre que je vous avais faite pour elle? En verite, vous etes charmant; et vous avez surpasse mon attente! J'avoue de bonne foi que ce triomphe me flatte plus que tous ceux que j'ai pu obtenir jusqu'a present. Vous allez trouver peut-etre que j'evalue bien haut cette femme, que naguere j'appreciais si peu; point du tout: mais c'est que ce n'est pas sur elle que j'ai remporte cet avantage; c'est sur vous: voila le plaisant et ce qui est vraiment delicieux. Oui, Vicomte, vous aimiez beaucoup Madame de Tourvel, et meme vous l'aimez encore; vous l'aimez comme un fou: mais parce que je m'amusais a vous en faire honte, vous l'avez bravement sacrifiee. Vous en auriez sacrifie mille, plutot que de souffrir une plaisanterie. Ou nous conduit pourtant la vanite! Le Sage a bien raison, quand il dit qu'elle est l'ennemie du bonheur. Ou en seriez-vous a present, si je n'avais voulu que vous faire une malice? Mais je suis incapable de tromper, vous le savez bien; et dussiez-vous, a mon tour, me reduire au desespoir et au Couvent, j'en cours les risques, et je me rends a mon vainqueur. Cependant si je capitule, c'est en verite pure faiblesse: car si je voulais, que de chicanes n'aurais-je pas encore a faire! et peut-etre le meriteriez-vous? J'admire, par exemple, avec quelle finesse ou quelle gaucherie vous me proposez en douceur de vous laisser renouer avec la Presidente. Il vous conviendrait beaucoup, n'est-ce pas, de vous donner le merite de cette rupture sans y perdre les plaisirs de la jouissance? Et comme alors cet apparent sacrifice n'en serait plus un pour vous, vous m'offrez de le renouveler a ma volonte! Par cet arrangement, la celeste Devote se croirait toujours l'unique choix de votre cur, tandis que je m'enorgueillirais d'etre la rivale preferee; nous serions trompees toutes deux, mais vous seriez content, et qu'importe le reste? C'est dommage qu'avec tant de talent pour les projets vous en ayez si peu pour l'execution; et que par une seule demarche inconsideree, vous ayez mis vous-meme un obstacle invincible a ce que vous desirez le plus. Quoi! vous aviez l'idee de renouer, et vous avez pu ecrire ma Lettre! Vous m'avez donc crue bien gauche a mon tour! Ah! croyez-moi, Vicomte, quand une femme frappe dans le cur d'une autre, elle manque rarement de trouver l'endroit sensible, et la blessure est incurable. Tandis que je frappais celle-ci, ou plutot que je dirigeais vos coups, je n'ai pas oublie que cette femme etait ma rivale, que vous l'aviez trouvee un moment preferable a moi, et qu'enfin, vous m'aviez placee au-dessous d'elle. Si je me suis trompee dans ma vengeance, je consens a en porter la faute. Ainsi, je trouve bon que vous tentiez tous les moyens: je vous y invite meme, et vous promets de ne pas me facher de vos succes, si vous parvenez a en avoir. Je suis si tranquille sur cet objet que je ne veux plus m'en occuper. Parlons d'autre chose. Par exemple, de la sante de la petite Volanges. Vous m'en direz des nouvelles positives a mon retour, n'est-il pas vrai? Je serai bien aise d'en avoir. Apres cela, ce sera a vous de juger s'il vous conviendra mieux de remettre la petite fille a son Amant, ou de tenter de devenir une seconde fois le fondateur d'une nouvelle branche des Valmont, sous le nom de Gercourt. Cette idee m'avait paru assez plaisante, et en vous laissant le choix je vous demande pourtant de ne pas prendre de parti definitif, sans que nous en ayons cause ensemble. Ce n'est pas vous remettre a un terme eloigne, car je serai a Paris incessamment. Je ne peux pas vous dire positivement le jour; mais vous ne doutez pas que, des que je serai arrivee, vous n'en soyez le premier informe. Adieu, Vicomte; malgre mes querelles, mes malices et mes reproches, je vous aime toujours beaucoup, et je me prepare a vous le prouver. Au revoir, mon ami. Du Chateau de..., ce 29 novembre 17. Enfin, je pars, mon jeune ami, et demain au soir, je serai de retour a Paris. Au milieu de tous les embarras qu'entraine un deplacement, je ne recevrai personne. Cependant, si vous avez quelque confidence bien pressee a me faire, je veux bien vous excepter de la regle generale; mais je n'excepterai que vous: ainsi, je vous demande le secret sur mon arrivee. Valmont meme n'en sera pas instruit. Qui m'aurait dit, il y a quelque temps, que bientot vous auriez ma confiance exclusive, je ne l'aurais pas cru. Mais la votre a entraine la mienne. Je serais tentee de croire que vous y avez mis de l'adresse, peut-etre meme de la seduction. Cela serait bien mal au moins! Au reste, elle ne serait pas dangereuse a present; vous avez vraiment bien autre chose a faire! Quand l'Heroine est en scene on ne s'occupe guere de la Confidente. Aussi n'avez-vous seulement pas eu le temps de me faire part de vos nouveaux succes. Quand votre Cecile etait absente, les jours n'etaient pas assez longs pour ecouter vos tendres plaintes. Vous les auriez faites aux echos, si je n'avais pas ete la pour les entendre. Quand depuis elle a ete malade, vous m'avez meme encore honoree du recit de vos inquietudes; vous aviez besoin de quelqu'un a qui les dire. Mais a present que celle que vous aimez est a Paris, qu'elle se porte bien, et surtout que vous la voyez quelquefois, elle suffit a tout, et vos amis ne vous sont plus rien. Je ne vous en blame pas; c'est la faute de vos vingt ans. Depuis Alcibiade jusqu'a vous, ne sait-on pas que les jeunes gens n'ont jamais connu l'amitie que dans leurs chagrins? Le bonheur les rend quelquefois indiscrets, mais jamais confiants. Je dirai bien comme Socrate: J'aime que mes amis viennent a moi quand ils sont malheureux Marmontel, Conte moral d'Alcibiade; mais en sa qualite de Philosophe, il se passait bien d'eux quand ils ne venaient pas. En cela, je ne suis pas tout a fait si sage que lui, et j'ai senti votre silence avec toute la faiblesse d'une femme. N'allez pourtant pas me croire exigeante: il s'en faut bien que je le sois! Le meme sentiment qui me fait remarquer ces privations me les fait supporter avec courage, quand elles sont la preuve ou la cause du bonheur de mes amis. Je ne compte donc sur vous pour demain au soir, qu'autant que l'amour vous laissera libre et desoccupe, et je vous defends de me faire le moindre sacrifice. Adieu, Chevalier; je me fais une vraie fete de vous revoir: viendrez-vous? Du Chateau de..., ce 29 novembre 17. Vous serez surement aussi affligee que je le suis, ma digne amie, en apprenant l'etat ou se trouve Madame de Tourvel; elle est malade depuis hier: sa maladie a pris si vivement, et se montre avec des symptomes si graves, que j'en suis vraiment alarmee. Une fievre ardente, un transport violent et presque continuel, une soif qu'on ne peut apaiser, voila tout ce qu'on remarque. Les Medecins disent ne pouvoir rien pronostiquer encore; et le traitement sera d'autant plus difficile que la malade refuse avec obstination toute espece de remedes: c'est au point qu'il a fallu la tenir de force pour la saigner; et il a fallu depuis en user de meme deux autres fois pour lui remettre sa bande, que dans son transport elle veut toujours arracher. Vous qui l'avez vue, comme moi, si peu forte, si timide et si douce, concevezvous donc que quatre personnes puissent a peine la contenir, et que pour peu qu'on veuille lui representer quelque chose, elle entre dans des fureurs inexprimables? Pour moi, je crains qu'il n'y ait plus que du delire, et que ce ne soit une vraie alienation d'esprit. Ce qui augmente ma crainte a ce sujet, c'est ce qui s'est passe avant hier. Ce jour-la, elle arriva vers les onze heures du matin, avec sa Femme de chambre, au Couvent de... Comme elle a ete elevee dans cette Maison, et qu'elle a conserve l'habitude d'y entrer quelquefois, elle y fut recue comme a l'ordinaire, et elle parut a tout le monde tranquille et bien portante. Environ deux heures apres, elle s'informa si la chambre qu'elle occupait, etant Pensionnaire, etait vacante, et sur ce qu'on lui repondit qu'oui, elle demanda d'aller la revoir; la Prieure l'y accompagna avec quelques autres Religieuses. Ce fut alors qu'elle declara qu'elle revenait s'etablir dans cette chambre, que, disait-elle, elle n'aurait jamais du quitter; et qu'elle ajouta qu'elle n'en sortirait qu'a la mort: ce fut son expression. D'abord on ne sut que dire; mais le premier etonnement passe, on lui representa que sa qualite de femme mariee ne permettait pas de la recevoir sans une permission particuliere. Cette raison ni mille autres n'y firent rien; et des ce moment, elle s'obstina, non seulement a ne pas sortir du Couvent, mais meme de sa chambre. Enfin, de guerre lasse a sept heures du soir, on consentit qu'elle y passat la nuit. On renvoya sa voiture et ses gens, et on remit au lendemain a prendre un parti. On assure que pendant toute la soiree, loin que son air ou son maintien eussent rien d'egare, l'un et l'autre etaient composes et reflechis; que seulement elle tomba quatre ou cinq fois dans une reverie si profonde, qu'on ne parvenait pas a l'en tirer en lui parlant; et que, chaque fois, avant d'en sortir, elle portait les deux mains a son front qu'elle avait l'air de serrer avec force: sur quoi une des Religieuses qui etaient presentes lui ayant demande si elle souffrait de la tete, elle la fixa longtemps avant de repondre, et lui dit enfin: " Ce n'est pas la qu'est le mal! " Un moment apres, elle demanda qu'on la laissat seule, et pria qu'a l'avenir on ne lui fit plus de question. Tout le monde se retira; hors sa Femme de chambre, qui devait heureusement coucher dans la meme chambre qu'elle, faute d'autre place. Suivant le rapport de cette fille, sa Maitresse a ete assez tranquille jusqu'a onze heures du soir. Elle a dit alors vouloir se coucher: mais, avant d'etre entierement deshabillee, elle se mit a marcher dans sa chambre, avec beaucoup d'action et de gestes frequents. Julie, qui avait ete temoin de ce qui s'etait passe dans la journee, n'osa lui rien dire, et attendit en silence pendant pres d'une heure. Enfin, Madame de Tourvel l'appela deux fois coup sur coup; elle n'eut que le temps d'accourir, et sa Maitresse tomba dans ses bras, en disant: " Je n'en peux plus. " Elle se laissa conduire a son lit, et ne voulut rien prendre, ni qu'on allat chercher aucun secours. Elle se fit mettre seulement de l'eau aupres d'elle, et elle ordonna a Julie de se coucher. Celle-ci assure etre restee jusqu'a deux heures du matin sans dormir, et n'avoir entendu, pendant ce temps, ni mouvement ni plaintes. Mais elle dit avoir ete reveillee a cinq heures par les discours de sa Maitresse, qui parlait d'une voix forte et elevee; et qu'alors lui ayant demande si elle n'avait besoin de rien, et n'obtenant point de reponse, elle prit de la lumiere, et alla au lit de Madame de Tourvel, qui ne la reconnut point; mais qui, interrompant tout a coup les propos sans suite qu'elle tenait, s'ecria vivement: " Qu'on me laisse seule, qu'on me laisse dans les tenebres; ce sont les tenebres qui me conviennent. " J'ai remarque hier par moi-meme que cette phrase lui revient souvent. Enfin, Julie profita de cette espece d'ordre pour sortir et aller chercher du monde et des secours: mais Madame de Tourvel a refuse l'un et l'autre, avec les fureurs et les transports qui sont revenus si souvent depuis. L'embarras ou cela a mis tout le Couvent a decide la Prieure a m'envoyer chercher hier a sept heures du matin... Il ne faisait pas jour. Je suis accourue sur-le-champ. Quand on m'a annoncee a Madame de Tourvel, elle a paru reprendre sa connaissance, et a repondu: " Ah! oui, qu'elle entre. " Mais quand j'ai ete pres de son lit, elle m'a regardee fixement, a pris vivement ma main, qu'elle a serree, et m'a dit d'une voix forte, mais sombre: " Je meurs pour ne vous avoir pas crue. " Aussitot apres, se cachant les yeux, elle est revenue a son discours le plus frequent: " Qu'on me laisse seule, etc. ", et toute connaissance s'est perdue. Ce propos qu'elle m'a tenu et quelques autres echappes dans son delire me font craindre que cette cruelle maladie n'ait une cause plus cruelle encore. Mais respectons les secrets de notre amie, et contentons-nous de plaindre son malheur. Toute la journee d'hier a ete egalement orageuse, et partagee entre des acces de transports effrayants et des moments d'un abattement lethargique, les seuls ou elle prend et donne quelque repos. Je n'ai quitte le chevet de son lit qu'a neuf heures du soir, et je vais y retourner ce matin pour toute la journee. Surement je n'abandonnerai pas ma malheureuse amie: mais ce qui est desolant, c'est son obstination a refuser tous les soins et tous les secours. Je vous envoie le bulletin de cette nuit que je viens de recevoir, et qui, comme vous le verrez, n'est rien moins que consolant. J'aurai soin de vous les faire passer tous exactement. Adieu, ma digne amie, je vais retrouver la malade. Ma fille, qui heureusement est presque retablie, vous presente son respect. Paris, 29 novembre 17. O vous, que j'aime! o toi, que j'adore! o vous, qui avez commence mon bonheur! o toi, qui l'as comble! Amie sensible, tendre Amante, pourquoi le souvenir de ta douleur vient-il troubler le charme que j'eprouve? Ah! madame, calmez-vous, c'est l'amitie qui vous le demande. O mon amie, sois heureuse, c'est la priere de l'amour. He! quels reproches avez-vous donc a vous faire? croyez-moi, votre delicatesse vous abuse. Les regrets qu'elle vous cause, les torts dont elle m'accuse, sont egalement illusoires; et je sens dans mon cur qu'il n'y a eu entre nous deux d'autre seducteur que l'amour. Ne crains donc plus de te livrer aux sentiments que tu inspires, de te laisser penetrer de tous les feux que tu fais naitre. Quoi! pour avoir ete eclaires plus tard, nos curs en seraient-ils moins purs? non, sans doute. C'est au contraire la seduction, qui, n'agissant jamais que par projets, peut combiner sa marche et ses moyens, et prevoir au loin les evenements. Mais l'amour veritable ne permet pas ainsi de mediter et de reflechir: il nous distrait de nos pensees par nos sentiments; son empire n'est jamais plus fort que quand il est inconnu; et c'est dans l'ombre et le silence qu'il nous entoure de liens qu'il est egalement impossible d'apercevoir et de rompre. C'est ainsi qu'hier meme, malgre la vive emotion que me causait l'idee de votre retour, malgre le plaisir extreme que je sentis en vous voyant, je croyais pourtant n'etre encore appele ni conduit que par la paisible amitie: ou plutot, entierement livre aux doux sentiments de mon cur, je m'occupais bien peu d'en demeler l'origine ou la cause. Ainsi que moi, ma tendre amie, tu eprouvais, sans le connaitre, ce charme imperieux qui livrait nos ames aux douces impressions de la tendresse: et tous deux nous n'avons reconnu l'Amour qu'en sortant de l'ivresse ou ce Dieu nous avait plonges. Mais cela meme nous justifie au lieu de nous condamner. Non, tu n'as pas trahi l'amitie, et je n'ai pas davantage abuse de ta confiance. Tous deux, il est vrai, nous ignorions nos sentiments; mais cette illusion, nous l'eprouvions seulement sans chercher a la faire naitre. Ah! loin de nous en plaindre, ne songeons qu'au bonheur qu'elle nous a procure; et sans le troubler par d'injustes reproches, ne nous occupons qu'a l'augmenter encore par le charme de la confiance et de la securite. O mon amie! que cet espoir est cher a mon cur! Oui, desormais delivree de toute crainte, et tout entiere a l'amour, tu partageras mes desirs, mes transports, le delire de mes sens, l'ivresse de mon ame; et chaque instant de nos jours fortunes sera marque par une volupte nouvelle. Adieu, toi que j'adore! Je te verrai ce soir, mais te trouverai-je seule? Je n'ose l'esperer. Ah! tu ne le desires pas autant que moi. Paris, ce 1er decembre 17. J'ai espere hier, presque toute la journee, ma digne amie, pouvoir vous donner ce matin des nouvelles plus favorables de la sante de notre chere malade: mais depuis hier au soir cet espoir est detruit, et il ne me reste que le regret de l'avoir perdu. Un evenement, bien indifferent en apparence, mais bien cruel par les suites qu'il a eues, a rendu l'etat de la malade au moins aussi facheux qu'il etait auparavant, si meme il n'a pas empire. Je n'aurais rien compris a cette revolution subite, si je n'avais recu hier l'entiere confidence de notre malheureuse amie. Comme elle ne m'a pas laisse ignorer que vous etiez instruite aussi de toutes ses infortunes, je puis vous parler sans reserve sur sa triste situation. Hier matin, quand je suis arrivee au Couvent, on me dit que la malade dormait depuis plus de trois heures; et son sommeil etait si profond et si tranquille que j'eus peur un moment qu'il ne fut lethargique. Quelque temps apres elle se reveilla, et ouvrit elle-meme les rideaux de son lit. Elle nous regarda tous avec l'air de la surprise; et comme je me levais pour aller a elle, elle me reconnut, me nomma, et me pria d'approcher. Elle ne me laissa le temps de lui faire aucune question, et me demanda ou elle etait, ce que nous faisions la, si elle etait malade, et pourquoi elle n'etait pas chez elle? Je crus d'abord que c'etait un nouveau delire, seulement plus tranquille que le precedent: mais je m'apercus qu'elle entendait fort bien mes reponses. Elle avait en effet retrouve sa tete mais non pas sa memoire. Elle me questionna, avec beaucoup de detail, sur tout ce qui lui etait arrive depuis qu'elle etait au Couvent, ou elle ne se souvenait pas d'etre venue. Je lui repondis exactement, en supprimant seulement ce qui aurait pu la trop effrayer: et lorsque a mon tour je lui demandai comment elle se trouvait, elle me repondit qu'elle ne souffrait pas dans ce moment; mais qu'elle avait ete bien tourmentee pendant son sommeil et qu'elle se sentait fatiguee. Je l'engageai a se tranquilliser et a parler peu; apres quoi, je refermai en partie ses rideaux, que je laissai entrouverts, et je m'assis aupres de son lit. Dans le meme temps, on lui proposa un bouillon qu'elle prit et qu'elle trouva bon. Elle resta ainsi environ une demi-heure, durant laquelle elle ne parla que pour me remercier des soins que je lui avais donnes; et elle mit dans ses remerciements l'agrement et la grace que vous lui connaissez. Ensuite elle garda pendant quelque temps un silence absolu, qu'elle ne rompit que pour dire: " Ah! oui, je me ressouviens d'etre venue ici ", et un moment apres elle s'ecria douloureusement: " M on amie, mon amie, plaignez-moi; je retrouve tous mes malheurs. " Comme alors je m'avancai vers elle, elle saisit ma main, et s'y appuyant la tete: " Grand Dieu! continua-t-elle, ne puis-je donc mourir? " Son expression, plus encore que ses discours, m'attendrit jusqu'aux larmes; elle s'en apercut a ma voix, et me dit: " Vous me plaignez! Ah! si vous connaissiez!... " Et puis s'interrompant: " Faites " qu'on nous laisse seules, et je vous dirai tout. " Ainsi que je crois vous l'avoir marque, j'avais deja des soupcons sur ce qui devait faire le sujet de cette confidence; et craignant que cette conversation, que je prevoyais devoir etre longue et triste, ne nuisit peut-etre a l'etat de notre malheureuse amie, je m'y refusai d'abord, sous pretexte qu'elle avait besoin de repos: mais elle insista, et je me rendis a ses instances. Des que nous fumes seules, elle m'apprit tout ce que deja vous avez su d'elle, et que par cette raison je ne vous repeterai point. Enfin, en me parlant de la facon cruelle dont elle avait ete sacrifiee, elle ajouta: " Je me croyais bien sure d'en mourir, et j'en avais le courage; mais de survivre a mon malheur et a ma honte, c'est ce qui m'est impossible. " Je tentai de combattre ce decouragement ou plutot ce desespoir, avec les armes de la Religion, jusqu'alors si puissantes sur elle; mais je sentis bientot que je n'avais pas assez de force pour ces fonctions augustes et je m'en tins a lui proposer d'appeler le Pere Anselme, que je sais avoir toute sa confiance. Elle y consentit et parut meme le desirer beaucoup. On l'envoya chercher en effet, et il vint sur-le-champ. Il resta fort longtemps avec la malade, et dit en sortant que si les Medecins en jugeaient comme lui, il croyait qu'on pouvait differer la ceremonie des Sacrements; qu'il reviendrait le lendemain. Il etait environ trois heures apres midi, et jusqu'a cinq, notre amie fut assez tranquille: en sorte que nous avions tous repris de l'espoir. Par malheur, on apporta alors une Lettre pour elle. Quand on voulut la lui remettre, elle repondit d'abord n'en vouloir recevoir aucune et personne n'insista. Mais de ce moment, elle parut plus agitee. Bientot apres, elle demanda d'ou venait cette Lettre? elle n'etait pas timbree: qui l'avait apportee? on l'ignorait: de quelle part on l'avait remise? on ne l'avait pas dit aux Tourieres. Ensuite elle garda quelque temps le silence; apres quoi, elle recommenca a parler, mais ses propos sans suite nous apprirent seulement que le delire etait revenu. Cependant il y eut encore un intervalle tranquille, jusqu'a ce qu'enfin elle demanda qu'on lui remit la Lettre qu'on avait apportee pour elle. Des qu'elle eut jete les yeux dessus, elle s'ecria: " De lui! grand Dieu! " et puis d'une voix forte mais oppressee: " Reprenez-la, reprenez-la. " Elle fit sur-le-champ fermer les rideaux de son lit, et defendit que personne approchat: mais presque aussitot nous fumes bien obliges de revenir aupres d'elle. Le transport avait repris plus violent que jamais, et il s'y etait joint des convulsions vraiment effrayantes. Ces accidents n'ont plus cesse de la soiree; et le bulletin de ce matin m'apprend que la nuit n'a pas ete moins orageuse. Enfin, son etat est tel que je m'etonne qu'elle n'y ait pas deja succombe, et je ne vous cache point qu'il ne me reste que bien peu d'espoir. Je suppose que cette malheureuse Lettre est de M. de Valmont; mais que peut-il encore oser lui dire? Pardon, ma chere amie, je m'interdis toute reflexion: mais il est bien cruel de voir perir si malheureusement une femme, jusqu'alors si heureuse et si digne de l'etre. Paris, ce 2 decembre 17. En attendant le bonheur de te voir, je me livre, ma tendre amie, au plaisir de t'ecrire; et c'est en m'occupant de toi, que je charme le regret d'en etre eloigne. Te tracer mes sentiments, me rappeler les tiens est pour mon cur une vraie jouissance; et c'est par elle que le temps meme des privations m'offre encore mille biens precieux a mon amour. Cependant, s'il faut t'en croire, je n'obtiendrai point de reponse de toi: cette Lettre meme sera la derniere; et nous nous priverons d'un commerce qui, selon toi, est dangereux, et dont nous n'avons pas besoin. Surement je t'en croirai, si tu persistes: car que peux-tu vouloir, que par cette raison meme je ne le veuille aussi? Mais avant de te decider entierement, ne permettras-tu pas que nous en causions ensemble? Sur l'article des dangers, tu dois juger seule: je ne puis rien calculer, et je m'en tiens a te prier de veiller a ta surete, car je ne puis etre tranquille quand tu seras inquiete. Pour cet objet, ce n'est pas nous deux qui ne sommes qu'un, c'est toi qui es nous deux. Il n'en est pas de meme sur le besoin; ici nous ne pouvons avoir qu'une meme pensee; et si nous differons d'avis, ce ne peut etre que faute de nous expliquer ou de nous entendre. Voici donc ce que je crois sentir. Sans doute, une Lettre parait bien peu necessaire, quand on peut se voir librement. Que dirait-elle, qu'un mot, un regard, ou meme le silence, n'exprimassent cent fois mieux encore? Cela me parait si vrai que, dans le moment ou tu me parlas de ne plus nous ecrire, cette idee glissa facilement sur mon ame; elle la gena peut-etre, mais ne l'affecta point. Tel a peu pres, quand voulant donner un baiser sur ton cur, je rencontre un ruban ou une gaze, je l'ecarte seulement, et n'ai cependant pas le sentiment d'un obstacle. Mais depuis, nous nous sommes separes; et des que tu n'as plus ete la, cette idee de Lettre est revenue me tourmenter. Pourquoi, me suis-je dit, cette privation de plus? Quoi! pour etre eloignes, n'a-t-on plus rien a se dire? Je suppose que, favorises par les circonstances, on passe ensemble une journee entiere; faudra-t-il prendre le temps de causer sur celui de jouir? Oui, de jouir, ma tendre amie; car aupres de toi, les moments meme du repos fournissent encore une jouissance delicieuse. Enfin, quel que soit le temps, on finit par se separer, et puis, on est si seul! C'est alors qu'une Lettre est si precieuse; si on ne la lit pas, du moins on la regarde... Ah! sans doute, on peut regarder une Lettre sans la lire, comme il me semble que la nuit j'aurais encore quelque plaisir a toucher ton portrait... Ton portrait, ai-je dit? Mais une Lettre est le portrait de l'ame. Elle n'a pas, comme une froide image, cette stagnance si eloignee de l'amour; elle se prete a tous nos mouvements: tour a tour elle s'anime, elle jouit, elle se repose... Tes sentiments me sont tous si precieux! me priveras-tu d'un moyen de les recueillir? Es-tu donc sure que le besoin de m'ecrire ne te tourmentera jamais? Si dans la solitude, ton cur se dilate ou s'oppresse, si un mouvement de joie passe jusqu'a ton ame, si une tristesse involontaire vient la troubler un moment; ce ne sera donc pas dans le sein de ton ami que tu repandras ton bonheur ou ta peine? tu auras donc un sentiment qu'il ne partagera pas? tu le laisseras donc, reveur et solitaire, s'egarer loin de toi? Mon amie... ma tendre amie! Mais c'est a toi qu'il appartient de prononcer. J'ai voulu discuter seulement, et non pas te seduire; je ne t'ai dit que des raisons, j'ose croire que j'eusse ete plus fort par des prieres. Je tacherai donc, si tu persistes, de ne pas m'affliger; je ferai mes efforts pour me dire ce que tu m'aurais ecrit, mais tiens, tu le dirais mieux que moi; et j'aurais surtout plus de plaisir a l'entendre. Adieu, ma charmante amie; l'heure approche enfin ou je pourrai te voir: je te quitte bien vite, pour t'aller retrouver plus tot. Paris, ce 3 decembre 17. Sans doute, Marquise, que vous ne me croyez pas assez peu d'usage pour penser que j'aie pu prendre le change sur le tete-a-tete ou je vous ai trouvee ce soir, et sur l'etonnant hasard qui avait conduit Danceny chez vous! Ce n'est pas que votre physionomie exercee n'ait su prendre a merveille l'expression du calme et de la serenite, ni que vous vous soyez trahie par aucune de ces phrases qui quelquefois echappent au trouble ou au repentir. Je conviens meme encore que vos regards dociles vous ont parfaitement servie; et que s'ils avaient su se faire croire aussi bien que se faire entendre, loin que j'eusse pris ou conserve le moindre soupcon, je n'aurais pas doute un moment du chagrin extreme que vous causait ce tiers importun. Mais, pour ne pas deployer en vain d'aussi grands talents, pour en obtenir le succes que vous vous en promettiez, pour produire enfin l'illusion que vous cherchiez a faire naitre, il fallait donc auparavant former votre Amant novice avec plus de soin. Puisque vous commencez a faire des educations, apprenez a vos eleves a ne pas rougir et se deconcerter a la moindre plaisanterie: a ne pas nier si vivement, pour une seule femme, les memes choses dont ils se defendent avec tant de mollesse pour toutes les autres. Apprenez-leur encore a savoir entendre l'eloge de leur Maitresse, sans se croire obliges d'en faire les honneurs; et si vous leur permettez de vous regarder dans le cercle, qu'ils sachent au moins auparavant deguiser ce regard de possession si facile a reconnaitre, et qu'ils confondent si maladroitement avec celui de l'amour. Alors vous pourrez les faire paraitre dans vos exercices publics, sans que leur conduite fasse tort a leur sage institutrice et moi-meme, trop heureux de concourir a votre celebrite, je vous promets de faire et de publier les programmes de ce nouveau college. Mais jusque-la je m'etonne, je l'avoue, que ce soit moi que vous ayez entrepris de traiter comme un ecolier. Oh! qu'avec toute autre femme je serais bientot venge! que je m'en ferais de plaisir! et qu'il surpasserait aisement celui qu'elle aurait cru me faire perdre! Oui, c'est bien pour vous seule que je peux preferer la reparation a la vengeance; et ne croyez pas que je sois retenu par le moindre doute, par la moindre incertitude; je sais tout. Vous etes a Paris depuis quatre jours; et chaque jour vous avez vu Danceny, et vous n'avez vu que lui seul. Aujourd'hui meme votre porte etait encore fermee; et il n'a manque a votre Suisse, pour m'empecher d'arriver jusqu'a vous, qu'une assurance egale a la votre. Cependant je ne devais pas douter, me mandiez-vous, d'etre le premier informe de votre arrivee; de cette arrivee dont vous ne pouviez pas encore me dire le jour, tandis que vous m'ecriviez la veille de votre depart. Nierez-vous ces faits, ou tenterez-vous de vous en excuser? L'un et l'autre sont egalement impossibles; et pourtant je me contiens encore! Reconnaissez la votre empire; mais croyez-moi, contente de l'avoir eprouve, n'en abusez pas plus longtemps. Nous nous connaissons tous deux, Marquise; ce mot doit vous suffire. Vous sortez demain toute la journee, m'avez-vous dit? A la bonne heure, si vous sortez en effet; et vous jugez que je le saurai. Mais enfin, vous rentrerez le soir; et pour notre difficile reconciliation nous n'aurons pas trop de temps jusqu'au lendemain. Faites-moi donc savoir si ce sera chez vous, ou la-bas que se feront nos expiations nombreuses et reciproques. Surtout, plus de Danceny. Votre mauvaise tete s'etait remplie de son idee; et je peux n'etre pas jaloux de ce delire de votre imagination: mais songez que, de ce moment, ce qui n'etait qu'une fantaisie deviendrait une preference marquee. Je ne me crois pas fait pour cette humiliation, et je ne m'attends pas a la recevoir de vous. J'espere meme que ce sacrifice ne vous en paraitra pas un. Mais quand il vous couterait quelque chose, il me semble que je vous ai donne un assez bel exemple! qu'une femme sensible et belle, qui n'existait que pour moi, qui dans ce moment meme meurt peut-etre d'amour et de regret, peut bien valoir un jeune ecolier, qui, si vous voulez, ne manque ni de figure ni d'esprit, mais qui n'a encore ni usage ni consistance. Adieu, Marquise; je ne vous dis rien de mes sentiments pour vous. Tout ce que je puis faire en ce moment, c'est de ne pas scruter mon cur. J'attends votre reponse. Songez en la faisant, songez bien que plus il vous est facile de me faire oublier l'offense que vous m'avez faite, plus un refus de votre part, un simple delai, la graverait dans mon cur en traits ineffacables. Paris, ce 3 decembre 17, au soir. Prenez donc garde, Vicomte, et menagez davantage mon extreme timidite! Comment voulez-vous que je supporte l'idee accablante d'encourir votre indignation, et surtout que je ne succombe pas a la crainte de votre vengeance? d'autant que, comme vous savez, si vous me faisiez une noirceur, il me serait impossible de vous la rendre. J'aurais beau parler, votre existence n'en serait ni moins brillante ni moins paisible. Au fait, qu'auriez-vous a redouter? d'etre oblige de partir, si on vous en laissait le temps. Mais ne vit-on pas chez l'Etranger comme ici? et a tout prendre, pourvu que la Cour de France vous laissat tranquille a celle ou vous vous fixeriez, ce ne serait pour vous que changer le lieu de vos triomphes. Apres avoir tente de vous rendre votre sang-froid par ces considerations morales, revenons a nos affaires. Savez-vous, Vicomte, pourquoi je ne me suis jamais remariee? ce n'est assurement pas faute d'avoir trouve assez de partis avantageux; c'est uniquement pour que personne n'ait le droit de trouver a redire a mes actions. Ce n'est meme pas que j'aie craint de ne pouvoir plus faire mes volontes, car j'aurais bien toujours fini par la; mais c'est qu'il m'aurait genee que quelqu'un eut eu seulement le droit de s'en plaindre; c'est qu'enfin je ne voulais tromper que pour mon plaisir, et non par necessite. Et voila que vous m'ecrivez la Lettre la plus maritale qu'il soit possible de voir! Vous ne m'y parlez que de torts de mon cote, et de graces du votre! Mais comment donc peut-on manquer a celui a qui on ne doit rien? je ne saurais le concevoir! Voyons; de quoi s'agit-il tant? Vous avez trouve Danceny chez moi, et cela vous a deplu? a la bonne heure: mais qu'avez-vous pu en conclure? ou que c'etait l'effet du hasard, comme je vous le disais, ou celui de ma volonte, comme je ne vous le disais pas. Dans le premier cas, votre Lettre est injuste; dans le second, elle est ridicule: c'etait bien la peine d'ecrire! Mais vous etes jaloux, et la jalousie ne raisonne pas. He bien! je vais raisonner pour vous. Ou vous avez un rival, ou vous n'en avez pas. Si vous en avez un, il faut plaire pour lui etre prefere; si vous n'en avez pas, il faut encore plaire pour eviter d'en avoir. Dans tous les cas, c'est la meme conduite a tenir: ainsi, pourquoi vous tourmenter? pourquoi, surtout, me tourmenter moi-meme? Ne savezvous donc plus etre le plus aimable? et n'etes-vous plus sur de vos succes? Allons donc, Vicomte, vous vous faites tort. Mais, ce n'est pas cela; c'est qu'a vos yeux, je ne vaux pas que vous vous donniez tant de peine. Vous desirez moins mes bontes que vous ne voulez abuser de votre empire. Allez, vous etes un ingrat. Voila bien, je crois, du sentiment! et pour peu que je continuasse, cette Lettre pourrait devenir fort tendre; mais vous ne le meritez pas. Vous ne meritez pas davantage que je me justifie. Pour vous punir de vos soupcons, vous les garderez: ainsi, sur l'epoque de mon retour, comme sur les visites de Danceny, je ne vous dirai rien. Vous vous etes donne bien de la peine pour vous en instruire, n'est-il pas vrai? He bien! en etes-vous plus avance? Je souhaite que vous y ayez trouve beaucoup de plaisir; quant a moi, cela n'a pas nui au mien. Tout ce que je peux donc repondre a votre menacante Lettre, c'est qu'elle n'a eu ni le don de me plaire, ni le pouvoir de m'intimider; et que pour le moment je suis on ne peut pas moins disposee a vous accorder vos demandes. Au vrai, vous accepter tel que vous vous montrez aujourd'hui, ce serait vous faire une infidelite reelle. Ce ne serait pas la renouer avec mon ancien Amant; ce serait en prendre un nouveau, et qui ne vaut pas l'autre a beaucoup pres. Je n'ai pas assez oublie le premier pour m'y tromper ainsi. Le Valmont que j'aimais etait charmant. Je veux bien convenir meme que je n'ai pas rencontre d'homme plus aimable. Ah! je vous en prie, Vicomte, si vous le retrouvez, amenez-le-moi; celui-la sera toujours bien recu. Prevenez-le cependant que, dans aucun cas, ce ne serait ni pour aujourd'hui ni pour demain. Son Menechme lui a fait un peu tort; et en me pressant trop, je craindrais de m'y tromper; ou bien, peut-etre ai-je donne parole a Danceny pour ces deux jours-la? Et votre Lettre m'a appris que vous ne plaisantiez pas, quand on manquait a sa parole. Vous voyez donc qu'il faut attendre. Mais que vous importe? vous vous vengerez toujours bien de votre rival. Il ne fera pas pis a votre Maitresse que vous ferez a la sienne, et apres tout, une femme n'en vaut-elle pas une autre? ce sont vos principes. Celle meme qui serait tendre et sensible, qui n'existerait que pour vous et qui mourrait enfin d'amour et de regret, n'en serait pas moins sacrifiee a la premiere fantaisie, a la crainte d'etre plaisante un moment; et vous voulez qu'on se gene? Ah! cela n'est pas juste. Adieu, Vicomte; redevenez donc aimable. Tenez, je ne demande pas mieux que de vous trouver charmant; et des que j'en serai sure, je m'engage a vous le prouver. En verite, je suis trop bonne. Paris, ce 4 decembre 17. Je reponds sur-le-champ a votre Lettre, et je tacherai d'etre clair; ce qui n'est pas facile avec vous, quand une fois vous avez pris le parti de ne pas entendre. De longs discours n'etaient pas necessaires pour etablir que chacun de nous ayant en main tout ce qu'il faut pour perdre l'autre, nous avons un egal interet a nous menager mutuellement: aussi, ce n'est pas de cela dont il s'agit. Mais encore entre le parti violent de se perdre, et celui, sans doute meilleur, de rester unis comme nous l'avons ete, de le devenir davantage encore en reprenant notre premiere liaison, entre ces deux partis, dis-je, il y en a mille autres a prendre. Il n'etait donc pas ridicule de vous dire, et il ne l'est pas de vous repeter que, de ce jour meme, je serai ou votre Amant ou votre ennemi. Je sens a merveille que ce choix vous gene; qu'il vous conviendrait mieux de tergiverser; et je n'ignore pas que vous n'avez jamais aime a etre placee ainsi entre le oui et le non: mais vous devez sentir aussi que je ne puis vous laisser sortir de ce cercle etroit sans risquer d'etre joue; et vous avez du prevoir que je ne le souffrirais pas. C'est maintenant a vous a decider: je peux vous laisser le choix mais non pas rester dans l'incertitude. Je vous previens seulement que vous ne m'abuserez pas par vos raisonnements, bons ou mauvais; que vous ne me seduirez pas davantage par quelques cajoleries dont vous chercheriez a parer vos refus, et qu'enfin, le moment de la franchise est arrive. Je ne demande pas mieux que de vous donner l'exemple; et je vous declare avec plaisir que je prefere la paix et l'union: mais s'il faut rompre l'une ou l'autre, je crois en avoir le droit et les moyens. J'ajoute donc que le moindre obstacle mis de votre part sera pris de la mienne pour une veritable declaration de guerre: vous voyez que la reponse que je vous demande n'exige ni longues ni belles phrases. Deux mots suffisent. Paris, ce 4 decembre 17. He bien! la guerre. Les bulletins vous instruisent mieux que je ne pourrais le faire, ma chere amie, du facheux etat de notre malade. Tout entiere aux soins que je lui donne, je ne prends sur eux le temps de vous ecrire qu'autant qu'il y a d'autres evenements que ceux de la maladie. En voici un, auquel certainement je ne m'attendais pas. C'est une Lettre que j'ai recue de M. de Valmont, a qui il a plu de me choisir pour sa confidente, et meme pour sa mediatrice aupres de Madame de Tourvel, pour qui il avait aussi joint une Lettre a la mienne. J'ai renvoye l'une en repondant a l'autre. Je vous fais passer cette derniere, et je crois que vous jugerez comme moi que je ne pouvais ni ne devais rien faire de ce qu'il me demande. Quand je l'aurais voulu, notre malheureuse amie n'aurait pas ete en etat de m'entendre. Son delire est continuel. Mais que direz-vous de ce desespoir de M. de Valmont? D'abord faut-il y croire, ou veut-il seulement tromper tout le monde, et jusqu'a la fin C'est parce qu'on n'a rien trouve dans la suite de cette Correspondance qui put resoudre ce doute, qu'on a pris le parti de supprimer la Lettre de M. de Valmont? Si pour cette fois il est sincere, il peut bien dire qu'il a lui-meme fait son malheur. Je crois qu'il sera peu content de ma reponse: mais j'avoue que tout ce qui me fixe sur cette malheureuse aventure me souleve de plus en plus contre son auteur. Adieu, ma chere amie; je retourne a mes tristes soins, qui le deviennent bien davantage encore par le peu d'espoir que j'ai de les voir reussir. Vous connaissez mes sentiments pour vous. Paris, ce 5 decembre 17. J'ai passe deux fois chez vous, mon cher Chevalier: mais depuis que vous avez quitte le role d'Amant pour celui d'homme a bonnes fortunes, vous etes, comme de raison, devenu introuvable. Votre Valet de chambre m'a assure cependant que vous rentreriez chez vous ce soir; qu'il avait ordre de vous attendre: mais moi, qui suis instruit de vos projets, j'ai tres bien compris que vous ne rentreriez que pour un moment, pour prendre le costume de la chose, et que sur-le-champ vous recommenceriez vos courses victorieuses. A la bonne heure, et je ne puis qu'y applaudir; mais peut-etre, pour ce soir, allezvous etre tente de changer leur direction. Vous ne savez encore que la moitie de vos affaires; il faut vous mettre au courant de l'autre, et puis, vous vous deciderez. Prenez donc le temps de lire ma Lettre. Ce ne sera pas vous distraire de vos plaisirs, puisque au contraire elle n'a d'autre objet que de vous donner le choix entre eux. Si j'avais eu votre confiance entiere, si j'avais su par vous la partie de vos secrets que vous m'avez laissee a deviner, j'aurais ete instruit a temps; et mon zele, moins gauche, ne generait pas aujourd'hui votre marche. Mais partons du point ou nous sommes. Quelque parti que vous preniez, votre pis aller ferait toujours bien le bonheur d'un autre. Vous avez un rendez-vous pour cette nuit, n'est-il pas vrai? avec une femme charmante et que vous adorez? car a votre age, quelle femme n'adore-t-on pas, au moins les huit premiers jours! Le lieu de la scene doit encore ajouter a vos plaisirs. Une petite maison delicieuse, et qu'on n'a prise que pour vous, doit embellir la volupte, des charmes de la liberte, et de ceux du mystere. Tout est convenu; on vous attend: et vous brulez de vous y rendre! voila ce que nous savons tous deux, quoique vous ne m'en ayez rien dit. Maintenant, voici ce que vous ne savez pas, et qu'il faut que je vous dise. Depuis mon retour a Paris, je m'occupais des moyens de vous rapprocher de Mademoiselle de Volanges, je vous l'avais promis; et encore la derniere fois que je vous en parlai, j'eus lieu de juger par vos reponses, je pourrais dire par vos transports, que c'etait m'occuper de votre bonheur. Je ne pouvais pas reussir a moi seul dans cette entreprise assez difficile: mais apres avoir prepare les moyens, j'ai remis le reste au zele de votre jeune Maitresse. Elle a trouve, dans son amour, des ressources qui avaient manque a mon experience: enfin votre malheur veut qu'elle ait reussi. Depuis deux jours, m'a-t-elle dit ce soir, tous les obstacles sont surmontes, et votre bonheur ne depend plus que de vous. Depuis deux jours aussi, elle se flattait de vous apprendre cette nouvelle ellememe, et malgre l'absence de sa Maman, vous auriez ete recu; mais vous ne vous etes seulement pas presente! et pour vous dire tout, soit caprice ou raison, la petite personne m'a paru un peu fachee de ce manque d'empressement de votre part. Enfin, elle a trouve le moyen de me faire aussi parvenir jusqu'a elle, et m'a fait promettre de vous rendre le plus tot possible la Lettre que je joins ici. A l'empressement qu'elle y a mis, je parierais bien qu'il y est question d'un rendez-vous pour ce soir. Quoi qu'il en soit, j'ai promis sur l'honneur et sur l'amitie que vous auriez la tendre missive dans la journee, et je ne puis ni ne veux manquer a ma parole. A present, jeune homme, quelle conduite allez-vous tenir? Place entre la coquetterie et l'amour, entre le plaisir et le bonheur, quel va etre votre choix? Si je parlais au Danceny d'il y a trois mois, seulement a celui d'il y a huit jours, bien sur de son cur, je le serais de ses demarches: mais le Danceny d'aujourd'hui, arrache par les femmes, courant les aventures, et devenu, suivant l'usage, un peu scelerat, preferera-t-il une jeune fille bien timide, qui n'a pour elle que sa beaute, son innocence et son amour, aux agrements d'une femme parfaitement usagee! Pour moi, mon cher ami, il me semble que, meme dans vos nouveaux principes, que j'avoue bien etre aussi un peu les miens, les circonstances me decideraient pour la jeune Amante. D'abord, c'en est une de plus, et puis la nouveaute, et encore la crainte de perdre le fruit de vos soins en negligeant de le cueillir; car enfin, de ce cote, ce serait veritablement l'occasion manquee, et elle ne revient pas toujours, surtout pour une premiere faiblesse: souvent, dans ce cas, il ne faut qu'un moment d'humeur, un soupcon jaloux, moins encore, pour empecher le plus beau triomphe. La vertu qui se noie se raccroche quelquefois aux branches; et une fois rechappee, elle se tient sur ses gardes, et n'est plus facile a surprendre. Au contraire, de l'autre cote, que risquez-vous? Pas meme une rupture; une brouillerie tout au plus, ou l'on achete de quelques soins le plaisir d'un raccommodement. Quel autre parti reste-t-il a une femme deja rendue, que celui de l'indulgence? Que gagnerait-elle a la severite? la perte de ses plaisirs, sans profit pour sa gloire. Si, comme je le suppose, vous prenez le parti de l'amour, qui me parait aussi celui de la raison, je crois qu'il est de la prudence de ne point vous faire excuser au rendez-vous manque; laissez-vous attendre tout simplement: si vous risquez de donner une raison, on sera peut-etre tente de la verifier. Les femmes sont curieuses et obstinees; tout peut se decouvrir: je viens, comme vous savez, d'en etre moi-meme un exemple. Mais si vous laissez l'espoir, comme il sera soutenu par la vanite, il ne sera perdu que longtemps apres l'heure propre aux informations: alors demain vous aurez a choisir l'obstacle insurmontable qui vous aura retenu; vous aurez ete malade, mort s'il le faut, ou toute autre chose dont vous serez egalement desespere, et tout se raccommodera. Au reste, pour quelque cote que vous vous decidiez, je vous prie seulement de m'en instruire; et comme je n'y ai pas d'interet, je trouverai toujours que vous avez bien fait. Adieu, mon cher ami. Ce que j'ajoute encore, c'est que je regrette Madame de Tourvel; c'est que je suis au desespoir d'etre separe d'elle; c'est que je paierais de la moitie de ma vie le bonheur de lui consacrer l'autre. Ah! croyez-moi, on n'est heureux que par l'amour. Paris, ce 5 decembre 17. Comment se fait-il, mon cher ami, que je cesse de vous voir, quand je ne cesse pas de le desirer? n'en avez-vous plus autant d'envie que moi? Ah! c'est bien a present que je suis triste! plus triste que quand nous etions separes tout a fait. Le chagrin que j'eprouvais par les autres, c'est a present de vous qu'il me vient, et cela fait bien plus de mal. Depuis quelques jours, Maman n'est jamais chez elle, vous le savez bien; et j'esperais que vous essaieriez de profiter de ce temps de liberte: mais vous ne songez seulement pas a moi; je suis bien malheureuse! Vous me disiez tant que c'etait moi qui aimais le moins! je savais bien le contraire, et en voila bien la preuve. Si vous etiez venu pour me voir, vous m'auriez vue en effet: car moi, je ne suis pas comme vous; je ne songe qu'a ce qui peut nous reunir. Vous meriteriez bien que je ne vous dise rien de tout ce que j'ai fait pour ca, et qui m'a donne tant de peine: mais je vous aime trop, et j'ai tant d'envie de vous voir que je ne peux m'empecher de vous le dire. Et puis, je verrai bien apres si vous m'aimez reellement. J'ai si bien fait que le Portier est dans nos interets, et qu'il m'a promis que toutes les fois que vous viendriez, il vous laisserait toujours entrer comme s'il ne vous voyait pas: et nous pouvons bien nous fier a lui, car c'est un bien honnete homme. Il ne s'agit donc plus que d'empecher qu'on ne vous voie dans la maison; et ca, c'est bien aise, en n'y venant que le soir, et quand il n'y aura plus rien a craindre du tout. Par exemple, depuis que Maman sort tous les jours, elle se couche tous les soirs a onze heures; ainsi nous aurions bien du temps. Le Portier m'a dit que, quand vous voudriez venir comme ca, au lieu de frapper a la porte, vous n'auriez qu'a frapper a sa fenetre, et qu'il ouvrirait tout de suite; et puis, vous trouverez bien le petit escalier; et comme vous ne pourrez pas avoir de la lumiere, je laisserai la porte de ma chambre entrouverte, ce qui vous eclairera toujours un peu. Vous prendrez bien garde de ne pas faire de bruit; surtout en passant aupres de la petite porte de Maman. Pour celle de ma Femme de chambre, c'est egal, parce qu'elle m'a promis qu'elle ne se reveillerait pas; c'est aussi une bien bonne fille! Et pour vous en aller, ca sera tout de meme. A present, nous verrons si vous viendrez. Mon Dieu, pourquoi donc le cur me bat-il si fort en vous ecrivant? Est-ce qu'il doit m'arriver quelque malheur ou si c'est l'esperance de vous voir qui me trouble comme ca? Ce que je sens bien, c'est que je ne vous ai jamais tant aime, et que jamais je n'ai tant desire de vous le dire. Venez donc, mon ami, mon cher ami; que je puisse vous repeter cent fois que je vous aime, que je vous adore, que je n'aimerai jamais que vous. J'ai trouve moyen de faire dire a M. de Valmont que j'avais quelque chose a lui dire; et lui, comme il est bien bon ami, il viendra surement demain, et je le prierai de vous remettre ma Lettre tout de suite. Ainsi je vous attendrai demain au soir, et vous viendrez, sans faute, si vous ne voulez pas que votre Cecile soit bien malheureuse. Adieu, mon cher ami; je vous embrasse de tout mon cur. Paris, ce 4 decembre 17, au soir. Ne doutez pas, mon cher Vicomte, ni de mon cur, ni de mes demarches: comment resisterais-je a un desir de ma Cecile? Ah! c'est bien elle, elle seule que j'aime, que j'aimerai toujours! son ingenuite, sa tendresse ont un charme pour moi, dont j'ai pu avoir la faiblesse de me laisser distraire, mais que rien n'effacera jamais. Engage dans une autre aventure, pour ainsi dire sans m'en etre apercu, souvent le souvenir de Cecile est venu me troubler jusque dans les plus doux plaisirs; et peut-etre mon cur ne lui a-t-il jamais rendu d'hommage plus vrai que dans le moment meme ou je lui etais infidele. Cependant, mon ami, menageons sa delicatesse et cachons-lui mes torts; non pour la surprendre, mais pour ne pas l'affliger. Le bonheur de Cecile est le vu le plus ardent que je forme; jamais je ne me pardonnerais une faute qui lui aurait coute une larme. J'ai merite, je le sens, la plaisanterie que vous me faites sur ce que vous appelez mes nouveaux principes; mais vous pouvez m'en croire; ce n'est point par eux que je me conduis dans ce moment; et des demain je suis decide a le prouver. J'irai m'accuser a celle meme qui a cause mon egarement, et qui l'a partage; je lui dirai: " Lisez dans mon cur; il a pour vous l'amitie la plus tendre; l'amitie unie au desir ressemble tant a l'amour!... Tous deux nous nous sommes trompes; mais susceptible d'erreur, je ne suis point capable de mauvaise foi. " Je connais mon amie; elle est honnete autant qu'indulgente; elle fera plus que me pardonner, elle m'approuvera. Elle-meme se reprochait souvent d'avoir trahi l'amitie; souvent sa delicatesse effrayait son amour: plus sage que moi, elle fortifiera dans mon ame ces craintes utiles, que je cherchais temerairement a etouffer dans la sienne. Je lui devrai d'etre meilleur, comme a vous d'etre plus heureux. O mes amis, partagez ma reconnaissance. L'idee de vous devoir mon bonheur en augmente le prix. Adieu, mon cher Vicomte. L'exces de ma joie ne m'empeche point de songer a vos peines, et d'y prendre part. Que ne puis-je vous etre utile! Madame de Tourvel reste donc inexorable? On la dit aussi bien malade. Mon Dieu, que je vous plains! Puisse-t-elle reprendre a la fois de la sante et de l'indulgence, et faire a jamais votre bonheur! Ce sont les vux de l'amitie; j'ose esperer qu'ils seront exauces par l'amour. Je voudrais causer plus longtemps avec vous; mais l'heure me presse, et peutetre Cecile m'attend deja. Paris, ce 5 decembre 17. Eh bien, Marquise, comment vous trouvez-vous des plaisirs de la nuit derniere? n'en etes-vous pas un peu fatiguee? Convenez donc que Danceny est charmant! Il fait des prodiges, ce garcon-la. Vous n'attendiez pas cela de lui, n'est-il pas vrai? Allons, je me rends justice, un pareil rival meritait bien que je lui fusse sacrifie. Serieusement, il est plein de bonnes qualites! Mais surtout, que d'amour, de constance, de delicatesse! Ah! si jamais vous etes aimee de lui comme l'est sa Cecile, vous n'aurez point de rivales a craindre: il vous l'a prouve cette nuit. Peut-etre a force de coquetterie, une autre femme pourra vous l'enlever un moment; un jeune homme ne sait guere se refuser a des agaceries provocantes: mais un seul mot de l'objet aime suffit, comme vous voyez, pour dissiper cette illusion; ainsi il ne vous manque plus que d'etre cet objet-la pour etre parfaitement heureuse. Surement vous ne vous y tromperez pas; vous avez le tact trop sur pour qu'on puisse le craindre. Cependant l'amitie qui nous unit, aussi sincere de ma part que bien reconnue de la votre, m'a fait desirer pour vous l'epreuve de cette nuit; c'est l'ouvrage de mon zele; il a reussi: mais point de remerciements; cela n'en vaut pas la peine: rien n'etait plus facile. Au fait, que m'en a-t-il coute? un leger sacrifice, et quelque peu d'adresse. J'ai consenti a partager avec le jeune homme les faveurs de sa Maitresse: mais enfin il y avait bien autant de droit que moi; et je m'en souciais si peu! La Lettre que la jeune personne lui a ecrite, c'est bien moi qui l'ai dictee; mais c'etait seulement pour gagner du temps, parce que nous avions a l'employer mieux, celle que j'y ai jointe, oh! ce n'etait rien, presque rien; quelques reflexions de l'amitie pour guider le choix du nouvel Amant: mais en honneur, elles etaient inutiles; il faut dire la verite, il n'a pas balance un moment. Et puis, dans sa candeur, il doit aller chez vous aujourd'hui vous raconter tout; et surement ce recit-la vous fera grand plaisir! il vous dira: Lisez dans mon cour; il me le mande: et vous voyez bien que cela raccommode tout. J'espere qu'en y lisant ce qu'il voudra, vous y lirez peut-etre aussi que les Amants si jeunes ont leurs dangers; et encore, qu'il vaut mieux m'avoir pour ami que pour ennemi. Adieu, Marquise; jusqu'a la premiere occasion. Paris, ce 6 decembre 17. Je n'aime pas qu'on ajoute de mauvaises plaisanteries a de mauvais procedes; ce n'est pas plus ma maniere que mon gout. Quand j'ai a me plaindre de quelqu'un, je ne le persifle pas; je fais mieux je me venge. Quelque content de vous que vous puissiez etre en ce moment, n'oubliez point que ce ne serait pas la premiere fois que vous vous seriez applaudi d'avance; et tout seul dans l'espoir d'un triomphe qui vous serait echappe a l'instant meme ou vous vous en felicitiez. Adieu. Paris, ce 6 decembre 17. Je vous ecris de la chambre de notre malheureuse amie, dont l'etat est a peu pres toujours le meme. Il doit y avoir cet apres-midi une consultation de quatre Medecins. Malheureusement, c'est, comme vous le savez, plus souvent une preuve de danger qu'un moyen de secours. Il parait cependant que la tete est un peu revenue la nuit derniere. La Femme de chambre m'a informee ce matin qu'environ vers minuit sa Maitresse l'a fait appeler; qu'elle a voulu etre seule avec elle, et qu'elle lui a dicte une assez longue Lettre. Julie a ajoute que, tandis qu'elle etait occupee a en faire l'enveloppe, Madame de Tourvel avait repris le transport: en sorte que cette fille, n'a pas su a qui il fallait mettre l'adresse. Je me suis etonnee d'abord que la Lettre elle-meme n'ait pas suffi pour le lui apprendre: mais sur ce qu'elle m'a repondu qu'elle craignait de se tromper, et que cependant sa Maitresse lui avait bien recommande de la faire partir sur-le-champ, j'ai pris sur moi d'ouvrir le paquet. J'y ai trouve l'ecrit que je vous envoie, qui en effet ne s'adresse a personne pour s'adresser a trop de monde. Je crois cependant que c'est a M, de Valmont que notre malheureuse amie a voulu ecrire d'abord; mais qu'elle a cede sans s'en apercevoir au desordre de ses idees. Quoi qu'il en soit, j'ai juge que cette Lettre ne devait etre rendue a personne. Je vous l'envoie, parce que vous y verrez mieux que je ne pourrais vous le dire quelles sont les pensees qui occupent la tete de notre malade. Tant qu'elle restera aussi vivement affectee, je n'aurai guere d'esperance. Le corps se retablit difficilement, quand l'esprit est si peu tranquille. Adieu, ma chere et digne amie. Je vous felicite d'etre eloignee du triste spectacle que j'ai continuellement sous les yeux. Paris, ce 6 decembre 17. Etre cruel et malfaisant, ne te lasseras-tu point de me persecuter? Ne te suffitil pas de m'avoir tourmentee, degradee, avilie, veux-tu me ravir jusqu'a la paix du tombeau? Quoi! dans ce sejour de tenebres ou l'ignominie m'a forcee de m'ensevelir, les peines sont-elles sans relache, l'esperance est-elle meconnue? Je n'implore point une grace que je ne merite point: pour souffrir sans me plaindre, il me suffira que mes souffrances n'excedent pas mes forces. Mais ne rends pas mes tourments insupportables. En me laissant mes douleurs, ote-moi le cruel souvenir des biens que j'ai perdus. Quand tu me les as ravis, n'en retrace plus a mes yeux la desolante image. J'etais innocente et tranquille: c'est pour t'avoir vu que j'ai perdu le repos; c'est en t'ecoutant que je suis devenue criminelle. Auteur de mes fautes, quel droit as-tu de les punir? Ou sont les amis qui me cherissaient, ou sont-ils? mon infortune les epouvante. Aucun n'ose m'approcher. Je suis opprimee, et ils me laissent sans secours! Je meurs, et personne ne pleure sur moi. Toute consolation m'est refusee. La pitie s'arrete sur les bords de l'abime ou le criminel se plonge. Les remords le dechirent, et ses cris ne sont pas entendus! Et toi, que j'ai outrage; toi, dont l'estime ajoute a mon supplice; toi, qui seul enfin aurais le droit de te venger, que fais-tu loin de moi? Viens punir une femme infidele. Que je souffre enfin des tourments merites. Deja je me serais soumise a ta vengeance: mais le courage m'a manque pour t'apprendre ta honte. Ce n'etait point dissimulation, c'etait respect. Que cette Lettre au moins t'apprenne mon repentir. Le Ciel a pris ta cause: il te venge d'une injure que tu as ignoree. C'est lui qui a lie ma langue et retenu mes paroles; il a craint que tu ne me remisses une faute qu'il voulait punir. Il m'a soustraite a ton indulgence qui aurait blesse sa justice. Impitoyable dans sa vengeance, il m'a livree a celui-la meme qui m'a perdue. C'est a la fois pour lui et par lui que je souffre. Je veux le fuir, en vain, il me suit; il est la; il m'obsede sans cesse. Mais qu'il est different de lui-meme! Ses yeux n'expriment plus que la haine et le mepris. Sa bouche ne profere que l'insulte et le reproche. Ses bras ne m'entourent que pour me dechirer. Qui me sauvera de sa barbare fureur? Mais quoi! c'est lui... Je ne me trompe pas; c'est lui que je revois. Oh! mon aimable ami! recois-moi dans tes bras; cache-moi dans ton sein: oui, c'est toi, c'est bien toi! Quelle illusion funeste m'avait fait te meconnaitre? combien j'ai souffert dans ton absence! Ne nous separons plus, ne nous separons jamais! Laisse-moi respirer. Sens mon cur, comme il palpite! Oh! ce n'est plus de crainte, c'est la douce emotion de l'amour. Pourquoi te refuser a mes tendres caresses? Tourne vers moi tes doux regards! Quels sont ces liens que tu cherches a rompre? pour qui prepares-tu cet appareil de mort? qui peut alterer ainsi tes traits? que fais-tu? Laisse-moi: je fremis! Dieu! c'est ce monstre encore! Mes amies, ne m'abandonnez pas. Vous qui m'invitiez a le fuir, aidezmoi a le combattre; et vous qui, plus indulgente, me promettiez de diminuer mes peines, venez donc aupres de moi. Ou etes-vous toutes deux? S'il ne m'est plus permis de vous revoir, repondez au moins a cette Lettre; que je sache que vous m'aimez encore. Laisse-moi donc, cruel! quelle nouvelle fureur t'anime? Crains-tu qu'un sentiment doux ne penetre jusqu'a mon ame? Tu redoubles mes tourments; tu me forces de te hair. Oh! que la haine est douloureuse! comme elle corrode le cur qui la distille! Pourquoi me persecutez-vous? que pouvez-vous encore avoir a me dire? ne m'avez-vous pas mise dans l'impossibilite de vous ecouter, comme de vous repondre? N'attendez plus rien de moi. Adieu, Monsieur. Paris, ce 5 decembre 17. Je suis instruit, Monsieur, de vos procedes envers moi. Je sais aussi que, non content de m'avoir indignement joue, vous ne craignez pas de vous en vanter, de vous en applaudir. J'ai vu la preuve de votre trahison ecrite de votre main. J'avoue que mon cur en a ete navre, et que j'ai ressenti quelque honte d'avoir autant aide moi-meme a l'odieux abus que vous avez fait de mon aveugle confiance; pourtant je ne vous envie pas ce honteux avantage; je suis seulement curieux de savoir si vous les conserverez tous egalement sur moi. J'en serai instruit, si, comme je l'espere, vous voulez bien vous trouver demain, entre huit et neuf heures du matin, a la porte du bois de Vincennes, Village de Saint-Mande. J'aurai soin d'y faire trouver tout ce qui sera necessaire pour les eclaircissements qui me restent a prendre avec vous. Le Chevalier Danceny. Paris, ce 6 decembre 17, au soir. Madame, C'est avec bien du regret que je remplis le triste devoir de vous annoncer une nouvelle qui va vous causer un si cruel chagrin. Permettez-moi de vous inviter d'abord a cette pieuse resignation que chacun a si souvent admiree en vous, et qui peut seule nous faire supporter les maux dont est semee notre miserable vie. M. votre neveu... Mon Dieu! faut-il que j'afflige tant une si respectable dame! M. votre neveu a eu le malheur de succomber dans un combat singulier qu'il a eu ce matin avec M. le Chevalier Danceny. J'ignore entierement le sujet de la querelle; mais il parait par le billet que j'ai trouve encore dans la poche de M. le Vicomte, et que j'ai l'honneur de vous envoyer; il parait, dis-je, qu'il n'etait pas l'agresseur. Et il faut que ce soit lui que le Ciel ait permis qui succombat! J'etais chez M. le Vicomte a l'attendre, a l'heure meme ou on l'a ramene a l'Hotel. Figurez-vous mon effroi, en voyant M. votre neveu porte par deux de ses gens, et tout baigne dans son sang. Il avait deux coups d'epee dans le corps, et il etait deja bien faible. M. Danceny etait aussi la, et meme il pleurait. Ah! sans doute, il doit pleurer: mais il est bien temps de repandre des larmes, quand on a cause un malheur irreparable! Pour moi, je ne me possedais pas; et malgre le peu que je suis, je ne lui en disais pas moins ma facon de penser. Mais c'est la que M. le Vicomte s'est montre veritablement grand. Il m'a ordonne de me taire; et celui-la meme qui etait son meurtrier, il lui a pris la main, l'a appele son ami, l'a embrasse devant nous tous, et nous a dit; " Je vous ordonne d'avoir pour Monsieur tous les egards qu'on doit a un brave et galant homme. " Il lui a de plus fait remettre, devant moi, des papiers fort volumineux, que je ne connais pas, mais auxquels je sais bien qu'il attachait beaucoup d'importance. Ensuite il a voulu qu'on les laissat seuls ensemble pendant un moment. Cependant j'avais envoye chercher tout de suite tous les secours, tant spirituels que temporels: mais, helas! le mal etait sans remede. Moins d'une demi-heure apres, M. le Vicomte etait sans connaissance. Il n'a pu recevoir que l'Extreme-Onction; et la ceremonie etait a peine achevee qu'il a rendu son dernier soupir. Bon Dieu! quand j'ai recu dans mes bras a sa naissance ce precieux appui d'une maison si illustre, aurais-je pu prevoir que ce serait dans mes bras qu'il expirerait, et que j'aurais a pleurer sa mort? Une mort si precoce et si malheureuse! Mes larmes coulent malgre moi; je vous demande pardon, Madame, d'oser ainsi meler mes douleurs aux votres: mais dans tous les etats, on a un cur et de la sensibilite; et je serais bien ingrat, si je ne pleurais pas toute ma vie un Seigneur qui avait tant de bontes pour moi, et qui m'honorait de tant de confiance. Demain, apres l'enlevement du corps, je ferai mettre les scelles partout, et vous pouvez vous en reposer entierement sur mes soins. Vous n'ignorez pas, Madame, que ce malheureux evenement finit la substitution, et rend vos dispositions entierement libres. Si je puis vous etre de quelque utilite, je vous prie de vouloir bien me faire passer vos ordres: je mettrai tout mon zele a les executer ponctuellement. Je suis avec le plus profond respect, Madame, votre tres humble, etc. Bertrand. Paris, ce 7 decembre l7. Je recois votre lettre a l'instant meme, mon cher Bertrand, et j'apprends par elle l'affreux evenement dont mon neveu a ete la malheureuse victime. Oui, sans doute j'aurai des ordres a vous donner; et ce n'est que pour eux que je peux m'occuper d'autre chose que de ma mortelle affliction. Le billet de M. Danceny, que vous m'avez envoye, est une preuve bien convaincante que c'est lui qui a provoque le duel, et mon intention est que vous en rendiez plainte sur-le-champ, et en mon nom. En pardonnant a son ennemi, a son meurtrier, mon neveu a pu satisfaire a sa generosite naturelle; mais moi, je dois venger a la fois sa mort, l'humanite et la religion. On ne saurait trop exciter la severite des Lois contre ce reste de barbarie, qui infecte encore nos murs; et je ne crois pas que ce puisse etre dans ce cas que le pardon des injures nous soit prescrit. J'attends donc que vous suiviez cette affaire avec tout le zele et toute l'activite dont je vous connais capable, et que vous devez a la memoire de mon neveu. Vous aurez soin, avant tout, de voir M. le President de de ma part, et d'en conferer avec lui. Je ne lui ecris pas, pressee que je suis de me livrer tout entiere a ma douleur. Vous lui ferez mes excuses et lui communiquerez cette Lettre. Adieu, mon cher Bertrand; je vous loue et vous remercie de vos bons sentiments, et suis pour la vie toute a vous. Du Chateau de..., ce 8 decembre 17. Je vous sais deja instruite, ma chere et digne amie, de la perte que vous venez de faire; je connaissais votre tendresse pour M. de Valmont, et je partage bien sincerement l'affliction que vous devez ressentir. Je suis vraiment peinee d'avoir a ajouter de nouveaux regrets a ceux que vous eprouvez deja: mais helas! il ne vous reste non plus que des larmes a donner a notre malheureuse amie. Nous l'avons perdue, hier, a onze heures du soir. Par une fatalite attachee a son sort, et qui semblait se jouer de toute prudence humaine, ce court intervalle qu'elle a survecu a M. de Valmont lui a suffi pour en apprendre la mort; et, comme elle a dit elle-meme, pour n'avoir pu succomber sous le poids de ses malheurs qu'apres que la mesure en a ete comblee. En effet, vous avez su que depuis plus de deux jours elle etait absolument sans connaissance; et encore hier matin, quand son Medecin arriva que nous approchames de son lit, elle ne nous reconnut ni l'un ni l'autre, et nous ne pumes en obtenir ni une parole, ni le moindre signe. He bien! a peine etionsnous revenus a la cheminee, et pendant que le Medecin m'apprenait le triste evenement de la mort de M. de Valmont, cette femme infortunee a retrouve toute sa tete, soit que la nature seule ait produit cette revolution, soit qu'elle ait ete causee par ces mots repetes de M. de Valmont et de mort, qui ont pu rappeler a la malade les seules idees dont elle s'occupait depuis longtemps. Quoi qu'il en soit, elle ouvrit precipitamment les rideaux de son lit en s'ecriant: " Quoi! que dites vous? M. de Valmont est mort? " J'esperais lui faire croire qu'elle s'etait trompee, et je l'assurai d'abord qu'elle avait mal entendu: mais loin de se laisser persuader ainsi, elle exigea du Medecin qu'il recommencat ce cruel recit; et sur ce que je voulus essayer encore de la dissuader, elle m'appela et me dit a voix basse: " Pourquoi vouloir me tromper? n'etait-il pas deja mort pour moi! " Il a donc fallu ceder. Notre malheureuse amie a ecoute d'abord d'un air assez tranquille, mais bientot apres, elle a interrompu le recit, en disant: " Assez, j'en ai assez. " Elle a demande sur-le-champ qu'on fermat ses rideaux et lorsque le Medecin a voulu s'occuper ensuite des soins de son etat, elle n'a jamais voulu souffrir qu'il approchat d'elle. Des qu'il a ete sorti, elle a pareillement renvoye sa garde et sa Femme de chambre; et quand nous avons ete seules, elle m'a priee de l'aider a se mettre a genoux sur son lit, et de l'y soutenir. La, elle est restee quelque temps en silence, et sans autre expression que celle de ses larmes qui coulaient abondamment. Enfin, joignant ses mains et les elevant vers le Ciel: " Dieu tout-puissant ", a-t-elle dit d'une voix faible, mais fervente, " je me soumets a ta justice: mais pardonne a Valmont. Que mes malheurs, que je reconnais avoir merites, ne lui soient pas un sujet de reproche, et je benirai ta misericorde! " Je me suis permis, ma chere et digne amie, d'entrer dans ces details sur un sujet que je sens bien devoir renouveler et aggraver vos douleurs, parce que je ne doute pas que cette priere de Madame de Tourvel ne porte cependant une grande consolation dans votre ame. Apres que notre amie eut profere ce peu de mots, elle se laissa retomber dans mes bras; et elle etait a peine replacee dans son lit, qu'il lui prit une faiblesse qui fut longue, mais qui ceda pourtant aux secours ordinaires. Aussitot qu'elle eut repris connaissance, elle me demanda d'envoyer chercher le Pere Anselme, et elle ajouta: " C'est a present le seul medecin dont j'aie besoin; je sens que mes maux vont bientot finir. " Elle se plaignait de beaucoup d'oppression, et elle parlait difficilement. Peu de temps apres, elle me fit remettre, par sa Femme de chambre, une cassette que je vous envoie, qu'elle me dit contenir des papiers a elle; et qu'elle me chargea de vous faire passer aussitot apres sa mort Cette cassette contenait toutes les Lettres relatives a son aventure avec M. de Valmont. Ensuite elle me parla de vous, et de votre amitie pour elle, autant que sa situation le lui permettait, et avec beaucoup d'attendrissement. Le Pere Anselme arriva vers les quatre heures, et resta pres d'une heure seul avec elle. Quand nous rentrames, la figure de la malade etait calme et sereine; mais il etait facile de voir que le Pere Anselme avait beaucoup pleure. Il resta pour assister aux dernieres ceremonies de l'Eglise. Ce spectacle, toujours si imposant et si douloureux, le devenait encore plus par le contraste que formait la tranquille resignation de la malade, avec la douleur profonde de son venerable Confesseur qui fondait en larmes a cote d'elle. L'attendrissement devint general; et celle que tout le monde pleurait fut la seule qui ne se pleura point. Le reste de la journee se passa dans les prieres usitees, qui ne furent interrompues que par les frequentes faiblesses de la malade. Enfin, vers les onze heures du soir, elle me parut plus oppressee et plus souffrante. J'avancai ma main pour chercher son bras; elle eut encore la force de la prendre, et la posa sur son cur. Je n'en sentis plus le battement; et en effet, notre malheureuse amie expira dans le moment meme. Vous rappelez-vous, ma chere amie, qu'a votre dernier voyage ici, il y a moins d'un an, causant ensemble de quelques personnes dont le bonheur nous paraissait plus ou moins assure, nous nous arretames avec complaisance sur le sort de cette meme femme, dont aujourd'hui nous pleurons a la fois les malheurs et la mort? Tant de vertus, de qualites louables et d'agrements; un caractere si doux et si facile; un mari qu'elle aimait, et dont elle etait adoree; une societe ou elle se plaisait, et dont elle faisait les delices; de la figure, de la jeunesse, de la fortune; tant d'avantages reunis ont donc ete perdus par une seule imprudence! O Providence! sans doute il faut adorer tes decrets; mais combien ils sont incomprehensibles! Je m'arrete, je crains d'augmenter votre tristesse, en me livrant a la mienne. Je vous quitte et vais passer chez ma fille, qui est un peu indisposee. En apprenant de moi, ce matin, cette mort si prompte de deux personnes de sa connaissance, elle s'est trouvee mal, et je l'ai fait mettre au lit. J'espere cependant que cette legere incommodite n'aura pas de suite. A cet age-la, on n'a pas encore l'habitude des chagrins, et leur impression en devient plus vive et plus forte. Cette sensibilite si active est, sans doute, une qualite louable; mais combien tout ce qu'on voit chaque jour nous apprend a la craindre! Adieu, ma chere et digne amie. Paris, ce 9 decembre 17. Madame, En consequence des ordres que vous m'avez fait l'honneur de m'adresser, j'ai eu celui de voir M. le President de, et je lui ai communique votre Lettre, en le prevenant que, suivant vos desirs, je ne ferais rien que par ses conseils. Ce respectable Magistrat m'a charge de vous observer que la plainte que vous etes dans l'intention de rendre contre M. le Chevalier Danceny compromettrait egalement la memoire de M. votre neveu, et que son honneur se trouverait necessairement entache par l'arret de la Cour, ce qui serait sans doute un grand malheur. Son avis est donc qu'il faut bien se garder de faire aucune demarche; et que s'il y en avait a faire, ce serait au contraire pour tacher de prevenir que le Ministere public ne prit connaissance de cette malheureuse aventure, qui n'a deja que trop eclate. Ces observations m'ont paru pleines de sagesse, et je prends le parti d'attendre de nouveaux ordres de votre part. Permettez-moi de vous prier, Madame, de vouloir bien, en me les faisant passer, y joindre un mot sur l'etat de votre sante pour laquelle je redoute extremement le triste effet de tant de chagrins. J'espere que vous pardonnerez cette liberte a mon attachement et a mon zele. Je suis avec respect, Madame, votre, etc. Paris, ce 10 decembre 17. Monsieur, J'ai l'honneur de vous prevenir que ce matin, au parquet de la Cour, il a ete question parmi MM. les Gens du Roi de l'affaire que vous avez eue ces jours derniers avec M. le Vicomte de Valmont, et qu'il est a craindre que le Ministere public n'en rende plainte. J'ai cru que cet avertissement pourrait vous etre utile, soit pour que vous fassiez agir vos protections, pour arreter ces suites facheuses; soit, au cas que vous n'y puissiez parvenir pour vous mettre dans le cas de prendre vos suretes personnelles. Si meme vous me permettez un conseil, je crois que vous feriez bien, pendant quelque temps, de vous montrer moins que vous ne l'avez fait depuis quelques jours. Quoique ordinairement on ait de l'indulgence pour ces sortes d'affaires, on doit neanmoins toujours ce respect a la Loi. Cette precaution devient d'autant plus necessaire, qu'il m'est revenu qu'une madame de Rosemonde, qu'on m'a dite tante de M. de Valmont, voulait rendre plainte contre vous; et qu'alors la Partie publique ne pourrait pas se refuser a sa requisition. Il serait peut-etre a propos que vous pussiez faire parler a cette Dame. Des raisons particulieres m'empechent de signer cette Lettre. Mais je compte que, pour ne pas savoir de qui elle vous vient, vous n'en rendrez pas moins justice au sentiment qui l'a dictee. J'ai l'honneur d'etre, etc. Paris, ce 10 decembre 17. Il se repand ici, ma chere et digne amie, sur le compte de Madame de Merteuil, des bruits bien etonnants et bien facheux. Assurement, je suis loin d'y croire, et je parierais bien que ce n'est qu'une affreuse calomnie: mais je sais trop combien les mechancetes, meme les moins vraisemblables, prennent aisement consistance; et combien l'impression qu'elles laissent s'efface difficilement, pour ne pas etre tres alarmee de celles-ci, toutes faciles que je les crois a detruire. Je desirerais, surtout, qu'elles pussent etre arretees de bonne heure, et avant d'etre plus repandues. Mais je n'ai su qu'hier, fort tard, ces horreurs qu'on commence seulement a debiter; et quand j'ai envoye ce matin chez Madame de Merteuil, elle venait de partir pour la campagne ou elle doit passer deux jours. On n'a pas pu me dire chez qui elle etait allee. Sa seconde Femme, que j'ai fait venir me parler, m'a dit que sa Maitresse lui avait seulement donne ordre de l'attendre Jeudi prochain; et aucun des Gens qu'elle a laisses ici n'en sait davantage. Moi-meme, je ne presume pas ou elle peut etre; je ne me rappelle personne de sa connaissance qui reste aussi tard a la campagne. Quoi qu'il en soit, vous pourrez, a ce que j'espere, me procurer, d'ici a son retour, des eclaircissements qui peuvent lui etre utiles, car on fonde ces odieuses histoires sur des circonstances de la mort de M. de Valmont, dont apparemment vous aurez ete instruite si elles sont vraies, ou dont au moins il vous sera facile de vous faire informer, ce que je vous demande en grace. Voici ce qu'on publie, ou, pour mieux dire, ce qu'on murmure encore, mais qui ne tardera surement pas a eclater davantage. On dit donc que la querelle survenue entre M. de Valmont et le Chevalier Danceny est l'ouvrage de Madame de Merteuil, qui les trompait egalement tous deux; que, comme il arrive presque toujours, les deux rivaux ont commence par se battre, et ne sont venus qu'apres aux eclaircissements; que ceux-ci ont produit une reconciliation sincere; et que, pour achever de faire connaitre Madame de Merteuil au Chevalier Danceny, et aussi pour se justifier entierement, M. de Valmont a joint a ses discours une foule de Lettres, formant une correspondance reguliere qu'il entretenait avec elle, et ou celle-ci raconte sur elle-meme, et dans le style le plus libre, les anecdotes les plus scandaleuses. On ajoute que Danceny, dans sa premiere indignation, a livre ces Lettres a qui a voulu les voir, et qu'a present, elles courent Paris. On en cite particulierement deux Lettres LXXXI et LXXXV de ce Recueil: l'une ou elle fait l'histoire entiere de sa vie et de ses principes, et qu'on dit le comble de l'horreur; l'autre qui justifie entierement M. de Prevan, dont vous vous rappelez l'histoire, par la preuve qui s'y trouve qu'il n'a fait au contraire que ceder aux avances les plus marquees de Madame de Merteuil et que le rendez-vous etait convenu avec elle. J'ai heureusement les plus fortes raisons de croire que ces imputations sont aussi fausses qu'odieuses. D'abord, nous savons toutes deux que M. de Valmont n'etait surement pas occupe de Madame de Merteuil, et j'ai tout lieu de croire que Danceny ne s'en occupait pas davantage; ainsi, il me parait demontre qu'elle n'a pu etre, ni le sujet, ni l'auteur de la querelle. Je ne comprends pas non plus quel interet aurait eu Madame de Merteuil, que l'on suppose d'accord avec M. de Prevan, a faire une scene qui ne pouvait jamais etre que desagreable par son eclat, et qui pouvait devenir tres dangereuse pour elle, puisqu'elle se faisait par la un ennemi irreconciliable, d'un homme qui se trouvait maitre d'une partie de son secret, et qui avait alors beaucoup de partisans. Cependant, il est a remarquer que, depuis cette aventure, il ne s'est pas eleve une seule voix en faveur de Prevan, et que, meme de sa part, il n'y a eu aucune reclamation. Ces reflexions me porteraient a le soupconner l'auteur des bruits qui courent aujourd'hui, et a regarder ces noirceurs comme l'ouvrage de la haine et de la vengeance d'un homme qui, se voyant perdu, espere par ce moyen repandre au moins des doutes, et causer peut-etre une diversion utile. Mais de quelque part que viennent ces mechancetes, le plus presse est de les detruire. Elles tomberaient d'elles-memes, s'il se trouvait, comme il est vraisemblable, que MM. de Valmont et Danceny ne se fussent point parle depuis leur malheureuse affaire, et qu'il n'y eut pas eu de papiers remis. Dans mon impatience de verifier ces faits, j'ai envoye ce matin chez M. Danceny; il n'est pas non plus a Paris. Ses Gens ont dit a mon Valet de chambre qu'il etait parti cette nuit, sur un avis qu'il avait recu hier, et que le lieu de son sejour etait un secret. Apparemment il craint les suites de son affaire. Ce n'est donc que par vous, ma chere et digne amie, que je puis avoir les details qui m'interessent, et qui peuvent devenir si necessaires a Madame de Merteuil. Je vous renouvelle ma priere de me les faire parvenir le plus tot possible. P.S.: L'indisposition de ma fille n'a eu aucune suite; elle vous presente son respect. Paris, ce 11 decembre 17. Madame, Peut-etre trouverez-vous la demarche que je fais aujourd'hui, bien etrange: mais je vous en supplie, ecoutez-moi avant de me juger, et ne voyez ni audace ni temerite, ou il n'y a que respect et confiance. Je ne me dissimule pas les torts que j'ai vis-a-vis de vous; et je ne me les pardonnerais de ma vie, si je pouvais penser un moment qu'il m'eut ete possible d'eviter de les avoir. Soyez meme bien persuadee, Madame, que pour me trouver exempt de reproches, je ne le suis pas de regrets; et je peux ajouter encore avec sincerite que ceux que je vous cause entrent pour beaucoup dans ceux que je ressens. Pour croire a ces sentiments dont j'ose vous assurer, il doit vous suffire de vous rendre justice, et de savoir que, sans avoir l'honneur d'etre connu de vous, j'ai pourtant celui de vous connaitre. Cependant, quand je gemis de la fatalite qui a cause a la fois vos chagrins et mes malheurs, on veut me faire craindre que, tout entiere a votre vengeance, vous ne cherchiez les moyens de la satisfaire, jusque dans la severite des lois. Permettez-moi d'abord de vous observer a ce sujet, qu'ici votre douleur vous abuse, puisque mon interet sur ce point est essentiellement lie a celui de M. de Valmont, et qu'il se trouverait enveloppe lui-meme dans la condamnation que vous auriez provoquee contre moi. Je croirais donc, Madame, pouvoir au contraire compter plutot de votre part sur des secours que sur des obstacles, dans les soins que je pourrais etre oblige de prendre pour que ce malheureux evenement restat enseveli dans le silence. Mais cette ressource de complicite, qui convient egalement au coupable et a l'innocent, ne peut suffire a ma delicatesse: en desirant de vous ecarter comme partie, je vous reclame comme mon Juge. L'estime des personnes qu'on respecte est trop precieuse pour que je me laisse ravir la votre sans la defendre, et je crois en avoir les moyens. En effet, si vous convenez que la vengeance est permise, disons mieux, qu'on se la doit, quand on a ete trahi dans son amour, dans son amitie, et surtout, dans sa confiance; si vous en convenez, mes torts vont disparaitre a vos yeux. N'en croyez pas mes discours mais lisez, si vous en avez le courage, la correspondance que je depose entre vos mains C'est de cette correspondance, de celle remise pareillement a la mort de Madame de Tourvel, et des Lettres confiees aussi a Madame de Rosemonde par Madame de Volanges qu'on a forme le present Recueil, dont les originaux subsistent entre les mains des heritiers de Madame de Rosemonde.. La quantite de Lettres qui s'y trouvent en original parait rendre authentiques celles dont il n'existe que des copies. Au reste, j'ai recu ces papiers, tels que j'ai l'honneur de vous les adresser, de M. de Valmont lui-meme. Je n'y ai rien ajoute, et je n'en ai distrait que deux Lettres que je me suis permis de publier. L'une etait necessaire a la vengeance commune de M. de Valmont et de moi, a laquelle nous avions droit tous deux, et dont il m'avait expressement charge. J'ai cru de plus que c'etait rendre service a la societe que de demasquer une femme aussi reellement dangereuse que l'est Madame de Merteuil, et qui, comme vous pourrez le voir, est la seule, la veritable cause de tout ce qui s'est passe entre M. de Valmont et moi. Un sentiment de justice m'a porte aussi a publier la seconde pour la justification de M. de Prevan, que je connais a peine, mais qui n'avait aucunement merite le traitement rigoureux qu'il vient d'eprouver, ni la severite des jugements du public, plus redoutable encore, et sous laquelle il gemit depuis ce temps, sans avoir rien pour s'en defendre. Vous ne trouverez donc que la copie de ces deux Lettres, dont je me dois de garder les originaux. Pour tout le reste, je ne crois pas pouvoir remettre en de plus sures mains un depot qu'il m'importe peut-etre qui ne soit pas detruit, mais dont je rougirais d'abuser. Je crois, Madame, en vous confiant ces papiers, servir aussi bien les personnes qu'ils interessent, qu'en les leur remettant a elles-memes; et je leur sauve l'embarras de les recevoir de moi, et de me savoir instruit d'aventures, que sans doute elles desirent que tout le monde ignore. Je crois devoir vous prevenir a ce sujet que cette correspondance ci-jointe n'est qu'une partie d'une collection bien plus volumineuse, dont M. de Valmont l'a tiree en ma presence, et que vous devez retrouver a la levee des scelles, sous le titre, que j'ai vu, de Compte ouvert entre la Marquise de Merteuil et le Vicomte de Valmont. Vous prendrez, sur cet objet, le parti que vous suggerera votre prudence. Je suis avec respect, Madame, etc. P.S.: Quelques avis que j'ai recus, et les conseils de mes amis m'ont decide a m'absenter de Paris pour quelque temps: mais le lieu de ma retraite, tenu secret pour tout le monde, ne le sera pas pour vous. Si vous m'honorez d'une reponse, je vous prie de l'adresser a la Commanderie de..., par P..., et sous le couvert de M. le Commandeur de. C'est de chez lui que j'ai l'honneur de vous ecrire. Paris, ce 12 decembre 17. Je marche, ma chere amie, de surprise en surprise, et de chagrin en chagrin. Il faut etre mere, pour avoir l'idee de ce que j'ai souffert hier toute la matinee; et si mes plus cruelles inquietudes ont ete calmees depuis, il me reste encore une vive affliction, et dont je ne prevois pas la fin. Hier, vers dix heures du matin, etonnee de ne pas avoir encore vu ma fille, j'envoyai ma Femme de chambre pour savoir ce qui pouvait occasionner ce retard. Elle revint le moment d'apres fort effrayee, et m'effraya bien davantage, en m'annoncant que ma fille n'etait pas dans son appartement; et que depuis le matin sa Femme de chambre ne l'y avait pas trouvee. Jugez de ma situation! Je fis venir tous mes Gens, et surtout mon Portier: tous me jurerent ne rien savoir et ne pouvoir rien m'apprendre sur cet evenement. Je passai aussitot dans la chambre de ma fille. Le desordre qui y regnait m'apprit bien qu'apparemment elle n'etait sortie que le matin: mais je n'y trouvai d'ailleurs aucun eclaircissement. Je visitai ses armoires, son secretaire; je trouvai tout a sa place et toutes ses hardes, a la reserve de la robe avec laquelle elle etait sortie. Elle n'avait seulement pas pris le peu d'argent qu'elle avait chez elle. Comme elle n'avait appris qu'hier tout ce qu'on dit de Madame de Merteuil, qu'elle lui est fort attachee, et au point meme qu'elle n'avait fait que pleurer toute la soiree; comme je me rappelais aussi qu'elle ne savait pas que Madame de Merteuil etait a la campagne, ma premiere idee fut qu'elle avait voulu voir son amie, et qu'elle avait fait l'etourderie d'y aller seule. Mais le temps qui s'ecoulait sans qu'elle revint me rendit toutes mes inquietudes. Chaque moment augmentait ma peine, et tout en brulant de m'instruire, je n'osais pourtant prendre aucune information, dans la crainte de donner de l'eclat a une demarche, que peut-etre je voudrais apres pouvoir cacher a tout le monde. Non, de ma vie je n'ai tant souffert! Enfin, ce ne fut qu'a deux heures passees que je recus a la fois une Lettre de ma fille, et une de la Superieure du Couvent de... La Lettre de ma fille disait seulement qu'elle avait craint que je ne m'opposasse a la vocation qu'elle avait de se faire Religieuse, et qu'elle n'avait pas ose m'en parler: le reste n'etait que des excuses sur ce qu'elle avait pris, sans ma permission, ce parti, que je ne desapprouverais surement pas, ajoutait-elle, si je connaissais ses motifs, que pourtant elle me priait de ne pas lui demander. La Superieure me mandait qu'ayant vu arriver une jeune personne seule, elle avait d'abord refuse de la recevoir; mais que l'ayant interrogee, et ayant appris qui elle etait, elle avait cru me rendre service, en commencant par donner asile a ma fille, pour ne pas l'exposer a de nouvelles courses, auxquelles elle paraissait determinee. La Superieure, en m'offrant comme de raison de me remettre ma fille, si je la redemandais, m'invite, suivant son etat, a ne pas m'opposer a une vocation qu'elle appelle si decidee elle me disait encore n'avoir pas pu m'informer plus tot de cet evenement, par la peine qu'elle avait eue a me faire ecrire par ma fille, dont le projet etait que tout le monde ignorat ou elle s'etait retiree. C'est une cruelle chose que la deraison des enfants! J'ai ete sur-le-champ a ce Couvent; et apres avoir vu la Superieure, je lui ai demande de voir ma fille; celle-ci n'est venue qu'avec peine, et bien tremblante. Je lui ai parle devant les Religieuses et je lui ai parle seule; tout ce que j'en ai pu tirer au milieu de beaucoup de larmes est qu'elle ne pouvait etre heureuse qu'au Couvent; j'ai pris le parti de lui permettre d'y rester, mais sans etre encore au rang des Postulantes, comme elle le demandait. Je crains que la mort de Madame de Tourvel et celle de M. de Valmont n'aient trop affecte cette jeune tete. Quelque respect que j'aie pour la vocation religieuse, je ne verrais pas sans peine, et meme sans crainte, ma fille embrasser cet etat. Il me semble que nous avons deja assez de devoirs a remplir sans nous en creer de nouveaux; et encore, que ce n'est guere a cet age que nous savons ce qui nous convient. Ce qui redouble mon embarras, c'est le retour tres prochain de M. de Gercourt; faudra-t-il rompre ce mariage si avantageux? Comment donc faire le bonheur de ses enfants, s'il ne suffit pas d'en avoir le desir et d'y donner tous ses soins? Vous m'obligerez beaucoup de me dire ce que vous feriez a ma place; je ne peux m'arreter a aucun parti; je ne trouve rien de si effrayant que d'avoir a decider du sort des autres, et je crains egalement de mettre dans cette occasion-ci la severite d'un juge ou la faiblesse d'une mere. Je me reproche sans cesse d'augmenter vos chagrins, en vous parlant des miens; mais je connais votre cur: la consolation que vous pourriez donner aux autres deviendrait pour vous la plus grande que vous pussiez recevoir. Adieu, ma chere et digne amie: j'attends vos deux reponses avec bien de l'impatience. Paris, ce 13 decembre 17. Apres ce que vous m'avez fait connaitre, Monsieur, il ne reste qu'a pleurer et qu'a se taire. On regrette de vivre encore, quand on apprend de pareilles horreurs; on rougit d'etre femme, quand on en voit une capable de semblables exces. Je me preterai volontiers, Monsieur, pour ce qui me concerne, a laisser dans le silence et l'oubli tout ce qui pourrait avoir trait et donner suite a ces tristes evenements. Je souhaite meme qu'ils ne vous causent jamais d'autres chagrins que ceux inseparables du malheureux avantage que vous avez remporte sur mon neveu. Malgre ses torts, que je suis forcee de reconnaitre, je sens que je ne me consolerai jamais de sa perte: mais mon eternelle affliction sera la seule vengeance que je me permettrai de tirer de vous; c'est a votre cur a en apprecier l'etendue. Si vous permettez a mon age une reflexion qu'on ne fait guere au votre, c'est que, si on etait eclaire sur son veritable bonheur, on ne le chercherait jamais hors des bornes prescrites par les Lois et la Religion. Vous pouvez etre sur que je garderai fidelement et volontiers le depot que vous m'avez confie; mais je vous demande de m'autoriser a ne le remettre a personne, pas meme a vous, Monsieur, a moins qu'il ne devienne necessaire a votre justification. J'ose croire que vous ne vous refuserez pas a cette priere et que vous n'etes plus a sentir qu'on gemit souvent de s'etre livre meme a la plus juste vengeance. Je ne m'arrete pas dans mes demandes, persuadee que je suis de votre generosite et de votre delicatesse; il serait bien digne de toutes deux de remettre aussi entre mes mains les Lettres de Mademoiselle de Volanges, qu'apparemment vous avez conservees, et qui sans doute ne vous interessent plus. Je sais que cette jeune personne a de grands torts avec vous: mais je ne pense pas que vous songiez a l'en punir; et ne fut-ce que par respect pour vous-meme, vous n'avilirez pas l'objet que vous avez tant aime. Je n'ai donc pas besoin d'ajouter que les egards que la fille ne merite pas sont au moins bien dus a la mere, a cette femme respectable, vis-a-vis de qui vous n'etes pas sans avoir beaucoup a reparer: car enfin, quelque illusion qu'on cherche a se faire par une pretendue delicatesse de sentiments, celui qui le premier tente de seduire un cur encore honnete et simple se rend par la meme le premier fauteur de sa corruption, et doit etre a jamais comptable des exces et des egarements qui la suivent. Ne vous etonnez pas, Monsieur, de tant de severite de ma part; elle est la plus grande preuve que je puisse vous donner de ma parfaite estime. Vous y acquerrez de nouveaux droits encore, en vous pretant, comme je le desire, a la surete d'un secret, dont la publicite vous ferait tort a vous-meme, et porterait la mort dans un cur maternel, que deja vous avez blesse. Enfin, Monsieur, je desire de rendre ce service a mon amie; et si je pouvais craindre que vous me refusassiez cette consolation, je vous demanderais de songer auparavant que c'est la seule que vous m'ayez laissee. J'ai l'honneur d'etre, etc. Du Chateau de..., ce 15 decembre 17. Si j'avais ete obligee, ma chere amie, de faire venir et d'attendre de Paris les eclaircissements que vous me demandez concernant Madame de Merteuil, il ne me serait pas possible de vous les donner encore; et sans doute, je n'en aurais recu que de vagues et d'incertains: mais il m'en est venu que je n'attendais pas, que je n'avais pas lieu d'attendre; et ceux-la n'ont que trop de certitude. O mon amie, combien cette femme vous a trompee! Je repugne a entrer dans aucun detail sur cet amas d'horreurs; mais quelque chose qu'on en debite, assurez-vous qu'on est encore au-dessous de la verite. J'espere, ma chere amie, que vous me connaissez assez pour me croire sur ma parole, et que vous n'exigerez de moi aucune preuve. Qu'il vous suffise de savoir qu'il en existe une foule, que j'ai dans ce moment meme entre les mains. Ce n'est pas sans une peine extreme que je vous fais la meme priere de ne pas m'obliger a motiver le conseil que vous me demandez, relativement a Mademoiselle de Volanges. Je vous invite a ne pas vous opposer a la vocation qu'elle montre. Surement nulle raison ne peut autoriser a forcer de prendre cet etat, quand le sujet n'y est pas appele; mais quelquefois c'est un grand bonheur qu'il le soit; et vous voyez que votre fille elle-meme vous dit que vous ne la desapprouveriez pas, si vous connaissiez ses motifs. Celui qui nous inspire nos sentiments sait mieux que notre vaine sagesse ce qui convient a chacun; et souvent, ce qui parait un acte de sa severite en est au contraire un de sa clemence. Enfin, mon avis, que je sens bien qui vous affligera, et que par la meme vous devez croire que je ne vous donne pas sans y avoir beaucoup reflechi, est que vous laissiez Mademoiselle de Volanges au Couvent, puisque ce parti est de son choix; que vous encouragiez, plutot que de contrarier, le projet qu'elle parait avoir forme; et que dans l'attente de son execution, vous n'hesitiez pas a rompre le mariage que vous aviez arrete. Apres avoir rempli ces penibles devoirs de l'amitie, et dans l'impuissance ou je suis d'y joindre aucune consolation, la grace qui me reste a vous demander, ma chere amie, est de ne plus m'interroger sur rien qui ait rapport a ces tristes evenements: laissons-les dans l'oubli qui leur convient; et sans chercher d'inutiles et d'affligeantes lumieres, soumettons-nous aux decrets de la Providence, et croyons a la sagesse de ses vues, lors meme qu'elle ne nous permet pas de les comprendre. Adieu, ma chere amie. Du Chateau de..., ce 15 decembre 17. Oh! mon amie! de quel voile effrayant vous enveloppez le sort de ma fille! et vous paraissez craindre que je ne tente de le soulever! Que me cache-t-il donc qui puisse affliger davantage le cur d'une mere, que les affreux soupcons auxquels vous me livrez? Plus je connais votre amitie, votre indulgence, et plus mes tourments redoublent: vingt fois, depuis hier, j'ai voulu sortir de ces cruelles incertitudes, et vous demander de m'instruire sans menagement et sans detour; et chaque fois j'ai fremi de crainte, en songeant a la priere que vous me faites de ne pas vous interroger. Enfin, je m'arrete a un parti qui me laisse encore quelque espoir; et j'attends de votre amitie que vous ne vous refuserez pas a ce que je desire: c'est de me repondre si j'ai a peu pres compris ce que vous pouviez avoir a me dire; de ne pas craindre de m'apprendre tout ce que l'indulgence maternelle peut couvrir, et qui n'est pas impossible a reparer. Si mes malheurs excedent cette mesure, alors je consens a vous laisser en effet ne vous expliquer que par votre silence: voici donc ce que j'ai su deja, et jusqu'ou mes craintes peuvent s'etendre. Ma fille a montre avoir quelque gout pour le Chevalier Danceny, et j'ai ete informee qu'elle a ete jusqu'a recevoir des Lettres de lui, et meme jusqu'a lui repondre; mais je croyais etre parvenue a empecher que cette erreur d'un enfant n'eut aucune suite dangereuse: aujourd'hui que je crains tout, je concois qu'il serait possible que ma surveillance eut ete trompee, et je redoute que ma fille, seduite, n'ait mis le comble a ses egarements. Je me rappelle encore plusieurs circonstances qui peuvent fortifier cette crainte. Je vous ai mande que ma fille s'etait trouvee mal a la nouvelle du malheur arrive a M. de Valmont; peut-etre cette sensibilite avait-elle seulement pour objet l'idee des risques que M. Danceny avait courus dans ce combat. Quand depuis elle a tant pleure en apprenant tout ce qu'on disait de Madame de Merteuil, peut-etre ce que j'ai cru la douleur et l'amitie n'etait que l'effet de la jalousie, ou du regret de trouver son Amant infidele. Sa derniere demarche peut encore, ce me semble, s'expliquer par le meme motif. Souvent on se croit appelee a Dieu, par cela seul qu'on se sent revoltee contre les hommes. Enfin, en supposant que ces faits soient vrais, et que vous en soyez instruite, vous aurez pu, sans doute, les trouver suffisants pour autoriser le conseil rigoureux que vous me donnez. Cependant, s'il etait ainsi, en blamant ma fille, je croirais pourtant lui devoir encore de tenter tous les moyens de lui sauver les tourments et les dangers d'une vocation illusoire et passagere. Si M. Danceny n'a pas perdu tout sentiment d'honnetete, il ne se refusera pas a reparer un tort dont lui seul est l'auteur, et je peux croire enfin que le mariage de ma fille est assez avantageux, pour qu'il puisse en etre flatte, ainsi que sa famille. Voila, ma chere et digne amie, le seul espoir qui me reste; hatez-vous de le confirmer, si cela vous est possible. Vous jugez combien je desire que vous me repondiez, et quel coup affreux me porterait votre silence Cette Lettre est restee sans reponse J'allais fermer ma Lettre, quand un homme de ma connaissance est venu me voir, et m'a raconte la cruelle scene que Madame de Merteuil a essuyee avanthier. Comme je n'ai vu personne tous ces jours derniers, je n'avais rien su de cette aventure; en voila le recit, tel que je le tiens d'un temoin oculaire. Madame de Merteuil, en arrivant de la campagne, avant-hier Jeudi, s'est fait descendre a la Comedie Italienne, ou elle avait sa loge; elle y etait seule, et, ce qui dut lui paraitre extraordinaire, aucun homme ne s'y presenta pendant tout le spectacle. A la sortie, elle entra, suivant son usage, au petit salon, qui etait deja rempli de monde; sur-le-champ il s'eleva une rumeur, mais dont apparemment elle ne se crut pas l'objet. Elle apercut une place vide sur l'une des banquettes, et elle alla s'y asseoir; mais aussitot toutes les femmes qui y etaient deja se leverent comme de concert, et l'y laisserent absolument seule. Ce mouvement marque d'indignation generale fut applaudi de tous les hommes, et fit redoubler les murmures, qui, dit-on, allerent jusqu'aux huees. Pour que rien ne manquat a son humiliation, son malheur voulut que M. de Prevan, qui ne s'etait montre nulle part depuis son aventure, entrat dans le meme moment dans le petit salon. Des qu'on l'apercut, tout le monde, hommes et femmes, l'entoura et l'applaudit; et il se trouva, pour ainsi dire, porte devant Madame de Merteuil, par le public qui faisait cercle autour d'eux. On assure que celle-ci a conserve l'air de ne rien voir et de ne rien entendre, et qu'elle n'a pas change de figure! mais je. crois ce fait exagere. Quoi qu'il en soit, cette situation, vraiment ignominieuse pour elle, a dure jusqu'au moment ou on a annonce sa voiture; et a son depart, les huees scandaleuses ont encore redouble. Il est affreux de se trouver parente de cette femme. M. de Prevan a ete, le meme soir, fort accueilli de tous ceux des Officiers de son Corps qui se trouvaient la, et on ne doute pas qu'on ne lui rende bientot son emploi et son rang. La meme personne qui m'a fait ce detail m'a dit que Madame de Merteuil avait pris la nuit suivante une tres forte fievre, qu'on avait cru d'abord etre l'effet de la situation violente ou elle s'etait trouvee; mais qu'on sait depuis hier au soir, que la petite verole s'est declaree, confluente et d'un tres mauvais caractere. En verite, ce serait, je crois, un bonheur pour elle d'en mourir. On dit encore que toute cette aventure lui fera peut-etre beaucoup de tort pour son proces, qui est pres d'etre juge, et dans lequel on pretend qu'elle avait besoin de beaucoup de faveur. Adieu, ma chere et digne amie. Je vois bien dans tout cela les mechants punis; mais je n'y trouve nulle consolation pour leurs malheureuses victimes. Paris, ce 18 decembre 17. Vous avez raison, Madame, et surement je ne vous refuserai rien de ce qui dependra de moi, et a quoi vous paraitrez attacher quelque prix. Le paquet que j'ai l'honneur de vous adresser contient toutes les Lettres de Mademoiselle de Volanges. Si vous les lisez, vous ne verrez peut-etre pas sans etonnement qu'on puisse reunir tant d'ingenuite et tant de perfidie. C'est, au moins, ce qui m'a frappe le plus dans la derniere lecture que je viens d'en faire. Mais surtout, peut-on se defendre de la plus vive indignation contre Madame de Merteuil, quand on se rappelle avec quel affreux plaisir elle a mis tous ses soins a abuser de tant d'innocence et de candeur? Non, je n'ai plus d'amour. Je ne conserve rien d'un sentiment si indignement trahi; et ce n'est pas lui qui me fait chercher a justifier Mademoiselle de Volanges. Mais cependant, ce cur si simple, ce caractere si doux et si facile, ne se seraient-ils pas portes au bien, plus aisement encore qu'ils ne se sont laisses entrainer vers le mal? Quelle jeune personne, sortant de meme du Couvent, sans experience et presque sans idees, et ne portant dans le monde, comme il arrive presque toujours alors, qu'une egale ignorance du bien et du mal; quelle jeune personne, dis-je, aurait pu resister davantage a de si coupables artifices? Ah! pour etre indulgent, il suffit de reflechir a combien de circonstances independantes de nous tient l'alternative effrayante de la delicatesse, ou de la depravation de nos sentiments. Vous me rendiez donc justice, Madame, en pensant que les torts de Mademoiselle de Volanges, que j'ai sentis bien vivement ne m'inspirent pourtant aucune idee de vengeance. C'est bien assez d'etre oblige de renoncer a l'aimer! il m'en couterait trop de la hair. Je n'ai eu besoin d'aucune reflexion pour desirer que tout ce qui la concerne, et qui pourrait lui nuire, restat a jamais ignore de tout le monde. Si j'ai paru differer quelque temps de remplir vos desirs a cet egard, je crois pouvoir ne pas vous en cacher le motif; j'ai voulu auparavant etre sur que je ne serais point inquiete sur les suites de ma malheureuse affaire. Dans un temps ou je demandais votre indulgence, ou j'osais meme croire y avoir quelques droits, j'aurais craint d'avoir l'air de l'acheter en quelque sorte par cette condescendance de ma part; et, sur de la purete de mes motifs, j'ai eu, je l'avoue, l'orgueil de vouloir que vous ne pussiez en douter. J'espere que vous pardonnerez cette delicatesse, peut-etre trop susceptible, a la veneration que vous m'inspirez, au cas que je fais de votre estime. Le meme sentiment me fait vous demander, pour derniere grace, de vouloir bien me faire savoir si vous jugez que j'aie rempli tous les devoirs qu'ont pu m'imposer les malheureuses circonstances dans lesquelles je me suis trouve. Une fois tranquille sur ce point; mon parti est pris; je pars pour Malte: j'irai y faire avec plaisir, et y garder religieusement, des vux qui me separeront d'un monde dont, si jeune encore, j'ai deja eu tant a me plaindre; j'irai enfin chercher a perdre, sous un ciel etranger, l'idee de tant d'horreurs accumulees, et dont le souvenir ne pourrait qu'attrister et fletrir mon ame. Je suis avec respect, Madame, votre tres humble, etc. Paris, ce 26 decembre 17. Le sort de Madame de Merteuil parait enfin rempli, ma chere et digne amie, et il est tel que ses plus grands ennemis sont partages entre l'indignation qu'elle merite, et la pitie qu'elle inspire. J'avais bien raison de dire que ce serait peutetre un bonheur pour elle de mourir de sa petite verole. Elle en est revenue, il est vrai, mais affreusement defiguree; et elle y a particulierement perdu un oeil. Vous jugez bien que je ne l'ai pas revue: mais on m'a dit qu'elle etait vraiment hideuse. Le Marquis de, qui ne perd pas l'occasion de dire une mechancete, disait hier, en parlant d'elle, que la maladie l'avait retournee, et qu'a present son ame etait sur sa figure. Malheureusement tout le monde trouva que l'expression etait juste. Un autre evenement vient d'ajouter encore a ses disgraces et a ses torts. Son proces a ete juge avant-hier, et elle l'a perdu tout d'une voix. Depens, dommages et interets, restitution des fruits, tout a ete adjuge aux mineurs: en sorte que le peu de sa fortune qui n'etait pas compromis dans ce proces est absorbe, et au-dela, par les frais. Aussitot qu'elle a appris cette nouvelle, quoique malade encore, elle a fait ses arrangements, et est partie seule dans la nuit et en poste. Ses Gens disent, aujourd'hui, qu'aucun d'eux n'a voulu la suivre. On croit qu'elle a pris la route de la Hollande. Ce depart fait plus crier encore que tout le reste; en ce qu'elle a emporte ses diamants, objet tres considerable, et qui devait rentrer dans la succession de son mari; son argenterie, ses bijoux; enfin, tout ce qu'elle a pu; et qu'elle laisse apres elle pour pres de 50000 livres de dettes. C'est une veritable banqueroute. La famille doit s'assembler demain pour voir a prendre des arrangements avec les creanciers. Quoique parente bien eloignee, j'ai offert d'y concourir: mais je ne me trouverai pas a cette assemblee, devant assister a une ceremonie plus triste encore. Ma fille prend demain l'habit de Postulante. J'espere que vous n'oubliez pas, ma chere amie, que dans ce grand sacrifice que je fais, je n'ai d'autre motif, pour m'y croire obligee, que le silence que vous avez garde visa-vis de moi. M. Danceny a quitte Paris, il y a pres de quinze jours. On dit qu'il va passer a Malte, et qu'il a le projet de s'y fixer. Il serait peut-etre encore temps de le retenir?... Mon amie!... ma fille est donc bien coupable?... Vous pardonnerez sans doute a une mere de ne ceder que difficilement a cette affreuse certitude. Quelle fatalite s'est donc repandue autour de moi depuis quelque temps, et m'a frappee dans les objets les plus chers! Ma fille, et mon amie! Qui pourrait ne pas fremir en songeant aux malheurs que peut causer une seule liaison dangereuse! et quelles peines ne s'eviterait-on point en y reflechissant davantage! Quelle femme ne fuirait pas au premier propos d'un seducteur? Quelle mere pourrait, sans trembler, voir une autre personne qu'elle parler a sa fille? Mais ces reflexions tardives n'arrivent jamais qu'apres l'evenement; et l'une des plus importantes verites, comme aussi peut-etre des plus generalement reconnues, reste etouffee et sans usage dans le tourbillon de nos murs inconsequentes. Adieu, ma chere et digne amie; j'eprouve en ce moment que notre raison, deja si insuffisante pour prevenir nos malheurs, l'est encore davantage pour nous en consoler. Paris, ce 14 janvier 17. Des raisons particulieres et des considerations que nous nous ferons toujours un devoir de respecter nous forcent de nous arreter ici. Nous ne pouvons, dans ce moment, ni donner au Lecteur la suite des aventures de Mademoiselle de Volanges, ni lui faire connaitre les sinistres evenements qui ont comble les malheurs ou acheve la punition de Madame de Merteuil. Peut-etre quelque jour nous sera-t-il permis de completer cet Ouvrage; mais nous ne pouvons prendre aucun engagement a ce sujet: et quand nous le pouvons, nous croirions encore devoir auparavant consulter le gout du Public, qui n'a pas les memes raisons que nous de s'interesser a cette lecture. Note de l'editeur