Allons! encore notre vieux carrick! Cette exclamation echappait a un clerc appartenant au genre de ceux qu'on appelle dans les etudes des saute-ruisseaux, et qui mordait en ce moment de fort bon appetit dans un morceau de pain; il en arracha un peu de mie pour faire une boulette et la lanca railleusement par le vasistas d'une fenetre sur laquelle il s'appuyait. Bien dirigee, la boulette rebondit presque a la hauteur de la croisee, apres avoir frappe le chapeau d'un inconnu qui traversait la cour d'une maison situee rue Vivienne, ou demeurait Me Derville, avoue. Allons, Simonnin, ne faites donc pas de sottises aux gens, ou je vous mets a la porte. Quelque pauvre que soit un client, c'est toujours un homme, que diable! dit le Maitre clerc en interrompant l'addition d'un memoire de frais. Le saute-ruisseau est generalement, comme etait Simonnin, un garcon de treize a quatorze ans, qui dans toutes les etudes se trouve sous la domination speciale du Principal clerc dont les commissions et les billets doux l'occupent tout en allant porter des exploits chez les huissiers et des placets au Palais. Il tient au gamin de Paris par ses moeurs, et a la Chicane par sa destinee. Cet enfant est presque toujours sans pitie, sans frein, indisciplinable, faiseur de couplets, goguenard, avide et paresseux. Neanmoins presque tous les petits clercs ont une vieille mere logee a un cinquieme etage avec laquelle ils partagent les trente ou quarante francs qui leur sont alloues par mois. Si c'est un homme, pourquoi l'appelez-vous vieux carrick? dit Simonnin de l'air de l'ecolier qui prend son maitre en faute. Et il se remit a manger son pain et son fromage en accotant son epaule sur le montant de la fenetre, car il se reposait debout, ainsi que les chevaux de coucou, l'une de ses jambes relevee et appuyee contre l'autre, sur le bout du soulier. Quel tour pourrions-nous jouer a ce chinois-la? dit a voix basse le troisieme clerc nomme Godeschal en s'arretant au milieu d'un raisonnement qu'il engendrait dans une requete grossoyee par le quatrieme clerc et dont les copies etaient faites par deux neophytes venus de province. Puis il continua son improvisation:... Mais, dans sa noble et bienveillante sagesse, Sa Majeste Louis Dix-Huit (mettez en toutes lettres, he! Desroches le savant qui faites la Grosse!), au moment ou Elle reprit les renes de son royaume, comprit... (qu'est-ce qu'il comprit, ce gros farceur-la?) la haute mission a laquelle Elle etait appelee par la divine Providence! (point admiratif et six points: on est assez religieux au Palais pour nous les passer), et sa premiere pensee fut, ainsi que le prouve la date de l'ordonnance ci-dessous designee, de reparer les infortunes causees par les affreux et tristes desastres de nos temps revolutionnaires, en restituant a ses fideles et nombreux serviteurs (nombreux est une flatterie qui doit plaire au Tribunal) tous leurs biens non vendus, soit qu'ils se trouvassent dans le domaine public, soit qu'ils se trouvassent dans le domaine ordinaire ou extraordinaire de la couronne, soit enfin qu'ils se trouvassent dans les dotations d'etablissements publics, car nous sommes et nous nous pretendons habiles a soutenir que tel est le esprit et le sens de la fameuse et si loyale ordonnance rendue en...! Attendez, dit Godeschal aux trois clercs, cette scelerate de phrase a rempli la fin de ma page.Eh bien, reprit-il en mouillant de sa langue le dos du cahier afin de pouvoir tourner la page epaisse de son papier timbre, eh bien, si vous voulez lui faire une farce, il faut lui dire que le patron ne peut parler a ses clients qu'entre deux et trois heures du matin: nous verrons s'il viendra, le vieux malfaiteur! Et Godeschal reprit la phrase commencee: rendue en... Y etes vous? demanda-t-il. Oui, crierent les trois copistes. Tout marchait a la fois, la requete, la causerie et la conspiration. Rendue en... Hein? papa Boucard, quelle est la date de l'ordonnance? il faut mettre les points sur les i, saquerlotte! Cela fait des pages. Saquerlotte! repeta l'un des copistes avant que Boucard le Maitre clerc n'eut repondu. Comment, vous avez ecrit saquerlotte? s'ecria Godeschal en regardant l'un des nouveaux venus d'un air a la fois severe et goguenard. Mais oui, dit Desroches le quatrieme clerc en se penchant sur la copie de son voisin, il a ecrit: Il faut mettre les point sur les i, et sakerlotte avec un k. Tous les clercs partirent d'un grand eclat de rire. Comment, monsieur Hure, vous prenez saquerlotte pour un terme de Droit, et vous dites que vous etes de Mortagne! s'ecria Simonnin. Effacez bien ca! dit le Principal clerc. Si le juge charge de taxer le dossier voyait des choses pareilles, il dirait qu'on se moque de la barbouillee! Vous causeriez des desagrements au patron. Allons, ne faites plus de ces betises-la, monsieur Hure! Un Normand ne doit pas ecrire insouciamment une requete. C'est le: Portez arme! de la Basoche. Rendue en... en?... demanda Godeschal. Dites-moi donc quand, Boucard? Juin 1814, repondit le Premier clerc sans quitter son travail. Un coup frappe a la porte de l'etude interrompit la phrase de la prolixe requete. Cinq clercs bien endentes, aux yeux vifs et railleurs, aux tetes crepues, leverent le nez vers la porte, apres avoir tous crie d'une voix de chantre: Entrez. Boucard resta la face ensevelie dans un monceau d'actes, nommes broutille en style de Palais, et continua de dresser le memoire de frais auquel il travaillait. L'etude etait une grande piece ornee du poele classique qui garnit tous les antres de la chicane. Les tuyaux traversaient diagonalement la chambre et rejoignaient une cheminee condamnee sur le marbre de laquelle se voyaient divers morceaux de pain, des triangles de fromage de Brie, des cotelettes de porc frais, des verres, des bouteilles, et la tasse de chocolat du Maitre clerc. L'odeur de ces comestibles s'amalgamait si bien avec la puanteur du poele chauffe sans mesure avec le parfum particulier aux bureaux et aux paperasses, que la puanteur d'un renard n'y aurait pas ete sensible. Le plancher etait deja couvert de fange et de neige apportee par les clercs Pres de la fenetre se trouvait le secretaire a cylindre du Principal, et auquel etait adossee la petite table destinee au second clerc. Le second faisait en ce moment le Palais. Il pouvait etre de huit a neuf heures du matin. L'etude avait pour tout ornement ces grandes affiches jaunes qui annoncent des saisies immobilieres, des ventes, des licitations entre majeurs et mineurs, des adjudications definitives ou preparatoires, la gloire des etudes! Derriere le Maitre clerc etait un enorme casier qui garnissait le mur du haut en bas, et dont chaque compartiment etait bourre de liasses d'ou pendaient un nombre infini d'etiquettes et de bouts de fil rouge qui donnent une physionomie speciale aux dossiers de procedure. Les rangs inferieurs du casier etaient pleins de cartons jaunis par l'usage, bordes de papier bleu, et sur lesquels se lisaient les noms des gros clients dont les affaires juteuses se cuisinaient en ce moment. Les sales vitres de la croisee laissaient passer peu de jour. D'ailleurs, au mois de fevrier, il existe a Paris tres peu d'etudes ou l'on puisse ecrire sans le secours d'une lampe avant dix heures, car elles sont toutes l'objet d'une negligence assez concevable: tout le monde y va, personne n'y reste, aucun interet personnel ne s'attache a ce qui est si banal; ni l'avoue, ni les plaideurs, ni les clercs ne tiennent a l'elegance d'un endroit qui pour les uns est une classe, pour les autres un passage, pour le maitre un laboratoire. Le mobilier crasseux se transmet d'avoues en avoues avec un scrupule si religieux que certaines etudes possedent encore des boites a residus, des moules a tirets, des sacs provenant des procureurs au Chlet, abreviation du mot CHATELET, juridiction qui representait dans l'ancien ordre de choses le tribunal de premiere instance actuel. Cette etude obscure, grasse de poussiere, avait donc, comme toutes les autres, quelque chose de repoussant pour les plaideurs, et qui en faisait une des plus hideuses monstruosites parisiennes. Certes, si les sacristies humides ou les prieres se pesent et se payent comme des epices, si les magasins des revendeuses ou flottent des guenilles qui fletrissent toutes les illusions de la vie en nous montrant ou aboutissent nos fetes, si ces deux cloaques de la poesie n'existaient pas, une etude d'avoue serait de toutes les boutiques sociales la plus horrible. Mais il en est ainsi de la maison de jeu, du tribunal, du bureau de loterie et du mauvais lieu. Pourquoi? Peut-etre dans ces endroits le drame, en se jouant dans l'ame de l'homme, lui rend-il les accessoires indifferents: ce qui expliquerait aussi la simplicite des grands penseurs et des grands ambitieux. Ou est mon canif? Je dejeune! Va te faire lanlaire, voila un pate sur la requete! Chit! messieurs. Ces diverses exclamations partirent a la fois au moment ou le vieux plaideur ferma la porte avec cette sorte d'humilite qui denature les mouvements de l'homme malheureux. L'inconnu essaya de sourire, mais les muscles de son visage se detendirent quand il eut vainement cherche quelques symptomes d'amenite sur les visages inexorablement insouciants des six clercs. Accoutume sans doute a juger les hommes, il s'adressa fort poliment au saute-ruisseau, en esperant que ce patiras lui repondrait avec douceur. Monsieur, votre patron est-il visible? Le malicieux saute-ruisseau ne repondit au pauvre homme qu'en se donnant avec les doigts de la main gauche de petits coups repetes sur l'oreille, comme pour dire: Je suis sourd. Que souhaitez-vous, monsieur? demanda Godeschal qui tout en faisant cette question avalait une bouchee de pain avec laquelle on eut pu charger une piece de quatre, brandissait son couteau, et se croisait les jambes en mettant a la hauteur de son oeil celui de ses pieds qui se trouvait en l'air. Je viens ici, monsieur, pour la cinquieme fois, repondit le patient. Je souhaite parler a M. Derville. Est-ce pour une affaire? Oui, mais je ne puis l'expliquer qu'a monsieur... Le patron dort, si vous desirez le consulter sur quelques difficultes, il ne travaille serieusement qu'a minuit. Mais si vous vouliez nous dire votre cause, nous pourrions, tout aussi bien que lui, vous... L'inconnu resta impassible. Il se mit a regarder modestement autour de lui, comme un chien qui, en se glissant dans une cuisine etrangere, craint d'y recevoir des coups. Par une grace de leur etat, les clercs n'ont jamais peur des voleurs, ils ne soupconnerent donc point l'homme au carrick et lui laisserent observer le local, ou il cherchait vainement un siege pour se reposer, car il etait visiblement fatigue. Par systeme, les avoues laissent peu de chaises dans leurs etudes. Le client vulgaire, lasse d'attendre sur ses jambes, s'en va grognant, mais il ne prend pas un temps qui, suivant le mot d'un vieux procureur, n'est pas admis en taxe. Monsieur, repondit-il, j'ai deja eu l'honneur de vous prevenir que je ne pouvais expliquer mon affaire qu'a M. Derville, je vais attendre son lever. Boucard avait fini son addition. Il sentit l'odeur de son chocolat, quitta son fauteuil de canne, vint a la cheminee, toisa le vieil homme, regarda le carrick et fit une grimace indescriptible. Il pensa probablement que, de quelque maniere que l'on tordit ce client, il serait impossible d'en extraire un centime; il intervint alors par une parole breve, dans l'intention de debarrasser l'etude d'une mauvaise pratique. Ils vous disent la verite, monsieur. Le patron ne travaille que pendant la nuit. Si votre affaire est grave, je vous conseille de revenir a une heure du matin. Le plaideur regarda le Maitre clerc d'un air stupide, et demeura pendant un moment immobile. Habitues a tous les changements de physionomie et aux singuliers caprices produits par l'indecision ou par la reverie qui caracterisent les gens processifs, les clercs continuerent a manger, en faisant autant de bruit avec leurs machoires que doivent en faire des chevaux au ratelier, et ne s'inquieterent plus du vieillard. Monsieur, je viendrai ce soir, dit enfin le vieux qui par une tenacite particuliere aux gens malheureux voulait prendre en defaut l'humanite. La seule epigramme permise a la Misere est d'obliger la Justice et la Bienfaisance a des denis injustes. Quand les malheureux ont convaincu la Societe de mensonge, ils se rejettent plus vivement dans le sein de Dieu. Ne voila-t-il pas un fameux crane? dit Simonnin sans attendre que le vieillard eut ferme la porte. Il a l'air d'un deterre. reprit le dernier clerc. C'est quelque colonel qui reclame un arriere, dit le Maitre clerc. Non, c'est un ancien concierge, dit Godeschal. Parions qu'il est noble, s'ecria Boucard. Je parie qu'il a ete portier, repliqua Godeschal. Les portiers sont seuls doues par la nature de carricks uses, huileux et dechiquetes par le bas comme l'est celui de ce vieux bonhomme! Vous n'avez donc vu ni ses bottes eculees qui prennent l'eau, ni sa cravate qui lui sert de chemise? Il a couche sous les ponts. Il pourrait etre noble et avoir tire le cordon, s'ecria Desroches. Ca s'est vu! Non, reprit Boucard au milieu des rires, je soutiens qu'il a ete brasseur en 1789, et colonel sous la Republique. Ah! je parie un spectacle pour tout le monde qu'il n'a pas ete soldat, dit Godeschal. Ca va, repliqua Boucard. Monsieur! monsieur? cria le petit clerc en ouvrant la fenetre. Que fais-tu, Simonnin? demanda Boucard. Je l'appelle pour lui demander s'il est colonel ou portier, il doit le savoir, lui. Tous les clercs se mirent a rire. Quant au vieillard, il remontait deja l'escalier. Qu'allons-nous lui dire? s'ecria Godeschal. Laissez-moi faire! repondit Boucard. Le pauvre homme rentra timidement en baissant les yeux, peut-etre pour ne pas reveler sa faim en regardant avec trop d'avidite les comestibles. Monsieur, lui dit Boucard, voulez-vous avoir la complaisance de nous donner votre nom, afin que le patron sache si... Chabert. Est-ce le colonel mort a Eylau? demanda Hule qui n'ayant encore rien dit etait jaloux d'ajouter une raillerie a toutes les autres. Lui-meme, monsieur, repondit le bonhomme avec une simplicite antique. Et il se retira. Chouit! Degomme! Puff! Oh! Ah! Baoun! Ah! le vieux drole! Trinn, la, la, trinn, trinn! Enfonce! Monsieur Desroches, vous irez au spectacle sans payer, dit Hure au quatrieme clerc, en lui donnant sur l'epaule une tape a tuer un rhinoceros. Ce fut un torrent de cris, de rires et d'exclamations, a la peinture duquel on userait toutes les onomatopees de la langue. A quel theatre irons-nous? A l'Opera! s'ecria le Principal. D'abord, reprit Godeschal, le theatre n'a pas ete designe. Je puis, si je veux, vous mener chez Mme Saqui. Mme Saqui n'est pas un spectacle, dit Desroches. Qu'est-ce qu'un spectacle? reprit Godeschal. Etablissons d'abord le point de fait. Qu'ai-je parie, messieurs? un spectacle. Qu'est-ce qu'un spectacle? une chose qu'on voit... Mais dans ce systeme-la, vous vous acquitteriez donc en nous menant voir l'eau couler sous le Pont-Neuf? s'ecria Simonnin en interrompant. Qu'on voit pour de l'argent, disait Godeschal en continuant. Mais on voit pour de l'argent bien des choses qui ne sont pas un spectacle. La definition n'est pas exacte, dit Desroches. Mais, ecoutez-moi donc! Vous deraisonnez, mon cher, dit Boucard. Curtius est-il un spectacle? dit Godeschal. Non, repondit le Maitre clerc, c'est un cabinet de figures. Je parie cent francs contre un sou, reprit Godeschal, que le cabinet de Curtius constitue l'ensemble de choses auquel est devolu le nom de spectacle. Il comporte une chose a voir a differents prix, suivant les differentes places ou l'on veut se mettre. Et berlik berlok, dit Simonnin. Prends garde que je ne te gifle, toi! dit Godeschal. Les clercs hausserent les epaules. D'ailleurs, il n'est pas prouve que ce vieux singe ne se soit pas moque de nous, dit-il en cessant son argumentation etouffee par le rire des autres clercs. En conscience, le colonel Chabert est bien mort, sa femme est remariee au comte Ferraud, conseiller d'Etat. Mme Ferraud est une des clientes de l'etude! La cause est remise a demain, dit Boucard. A l'ouvrage, messieurs! Sac-a-papier! l'on ne fait rien ici. Finissez donc votre requete, elle doit etre signifiee avant l'audience de la quatrieme Chambre. L'affaire se juge aujourd'hui. Allons, a cheval. Si c'eut ete le colonel Chabert, est-ce qu'il n'aurait pas chausse le bout de son pied dans le posterieur de ce farceur de Simonnin quand il a fait le sourd? dit Desroches en regardant cette observation comme plus concluante que celle de Godeschal. Puisque rien n'est decide, reprit Boucard, convenons d'aller aux secondes loges des Francais voir Talma dans Neron. Simonnin ira au parterre. La-dessus, le Maitre clerc s'assit a son bureau, et chacun l'imita. Rendue en juin mil huit cent quatorze (en toutes lettres), dit Godeschal, y etes-vous? Oui, repondirent les deux copistes et le grossoyeur dont les plumes recommencerent a crier sur le papier timbre en faisant dans l'etude le bruit de cent hannetons enfermes par des ecoliers dans des cornets de papier. Et nous esperons que Messieurs composant le tribunal, dit l'improvisateur. Halte! il faut que je relise ma phrase, je ne me comprends plus moi-meme. Quarante-six... Ca doit arriver souvent!... Et trois, quarante-neuf, dit Boucard. Nous esperons, reprit Godeschal apres avoir tout relu, que Messieurs composant le tribunal ne seront pas moins grands que ne l'est l'auguste auteur de l'ordonnance, et qu'ils feront justice des miserables pretentions de l'administration de la grande chancellerie de la Legion d'honneur en fixant la jurisprudence dans le sens large que nous etablissons ici... Monsieur Godeschal, voulez-vous un verre d'eau? dit le petit clerc. Ce farceur de Simonnin! dit Boucard. Tiens, apprete tes chevaux a double semelle, prends ce paquet, et valse jusqu'aux Invalides. Que nous etablissons ici, reprit Godeschal Ajoutez: dans l'interet de madame... (en toutes lettres) la vicomtesse de Grandlieu... Comment! s'ecria le Maitre clerc, vous vous avisez de faire des requetes dans l'affaire vicomtesse de Grandlieu contre Legion d'honneur, une affaire pour compte d'etude, entreprise a forfait? Ah! vous etes un fier nigaud! Voulez-vous bien me mettre de cote vos copies et votre minute, gardez-moi cela pour l'affaire Navarreins contre les Hospices. Il est tard, je vais faire un bout de placet, avec des attendu, et j'irai moi-meme au Palais... Cette scene represente un des mille plaisirs qui, plus tard, font dire en pensant a la jeunesse: C'etait le bon temps! Vers une heure du matin, le pretendu colonel Chabert vint frapper a la porte de Me Derville, avoue pres le tribunal de premiere instance du departement de la Seine. Le portier lui repondit que M. Derville n'etait pas rentre. Le vieillard allegua le rendez-vous et monta chez ce celebre legiste, qui, malgre sa jeunesse, passait pour etre une des plus fortes tetes du Palais. Apres avoir sonne, le defiant solliciteur ne fut pas mediocrement etonne de voir le premier clerc occupe a ranger sur la table de la salle a manger de son patron les nombreux dossiers des affaires qui venaient le lendemain en ordre utile. Le clerc, non moins etonne, salua le colonel en le priant de s'asseoir: ce que fit le plaideur. Ma foi, monsieur, j'ai cru que vous plaisantiez hier en m'indiquant une heure si matinale pour une consultation, dit le vieillard avec la fausse gaiete d'un homme ruine qui s'efforce de sourire. Les clercs plaisantaient et disaient vrai tout ensemble, reprit le Principal en continuant son travail. M. Derville a choisi cette heure pour examiner ses causes, en resumer les moyens, en ordonner la conduite, en disposer les defenses. Sa prodigieuse intelligence est plus libre en ce moment, le seul ou il obtienne le silence et la tranquillite necessaires a la conception des bonnes idees. Vous etes, depuis qu'il est avoue, le troisieme exemple d'une consultation donnee a cette heure nocturne. Apres etre rentre, le patron discutera chaque affaire, lira tout, passera peut-etre quatre ou cinq heures a sa besogne; puis, il me sonnera et m'expliquera ses intentions. Le matin, de dix heures a deux heures, il ecoute ses clients, puis il emploie le reste de la journee a ses rendez-vous. Le soir, il va dans le monde pour y entretenir ses relations. Il n'a donc que la nuit pour creuser ses proces, fouiller les arsenaux du Code et faire ses plans de bataille. Il ne veut pas perdre une seule cause, il a l'amour de son art. Il ne se charge pas, comme ses confreres, de toute espece d'affaire. Voila sa vie, qui est singulierement active. Aussi gagne-t-il beaucoup d'argent. En entendant cette explication, le vieillard resta silencieux, et sa bizarre figure prit une expression si depourvue d'intelligence, que le clerc, apres l'avoir regarde, ne s'occupa plus de lui. Quelques instants apres, Derville rentra, mis en costume de bal; son Maitre clerc lui ouvrit la porte, et se remit a achever le classement des dossiers. Le jeune avoue demeura pendant un moment stupefait en entrevoyant dans le clair-obscur le singulier client qui l'attendait. Le colonel Chabert etait aussi parfaitement immobile que peut l'etre une figure en cire de ce cabinet de Curtius ou Godeschal avait voulu mener ses camarades. Cette immobilite n'aurait peut-etre pas ete un sujet d'etonnement, si elle n'eut complete le spectacle surnaturel que presentait l'ensemblee du personnage. Le vieux soldat etait sec et maigre. Son front, volontairement cache sous les cheveux de sa perruque lisse, lui donnait quelque chose de mysterieux. Ses yeux paraissaient couverts d'une taie transparente: vous eussiez dit de la nacre sale dont les reflets bleuatres chatoyaient a la lueur des bougies. Le visage pale, livide, et en lame de couteau, s'il est permis d'emprunter cette expression vulgaire, semblait mort. Le cou etait serre par une mauvaise cravate de soie noire. L'ombre cachait si bien le corps a partir de la ligne brune que decrivait ce haillon, qu'un homme d'imagination aurait pu prendre cette vieille tete pour quelque silhouette due au hasard, ou pour un portrait de Rembrandt, sans cadre. Les bords du chapeau qui couvrait le front du vieillard projetaient un sillon noir sur le haut du visage. Cet effet bizarre, quoique naturel, faisait ressortir, par la brusquerie du contraste, les rides blanches, les sinuosites froides, le sentiment decolore de cette physionomie cadavereuse. Enfin l'absence de tout mouvement dans le corps, de toute chaleur dans le regard, s'accordait avec une certaine expression de demence triste, avec les degradants symptomes par lesquels se caracterise l'idiotisme, pour faire de cette figure je ne sais quoi de funeste qu'aucune parole humaine ne pourrait exprimer. Mais un observateur, et surtout un avoue, aurait trouve de plus en cet homme foudroye les signes d'une douleur profonde, les indices d'une misere qui avait degrade ce visage, comme les gouttes d'eau tombees du ciel sur un beau marbre l'ont a la longue defigure. Un medecin, un auteur, un magistrat eussent pressenti tout un drame a l'aspect de cette sublime horreur dont le moindre merite etait de ressembler a ces fantaisies que les peintres s'amusent a dessiner au bas de leurs pierres lithographiques en causant avec leurs amis. En voyant l'avoue, l'inconnu tressaillit par un mouvement convulsif semblable a celui qui echappe aux poetes quand un bruit inattendu vient les detourner d'une feconde reverie, au milieu du silence et de la nuit. Le vieillard se decouvrit promptement et se leva pour saluer le jeune homme; le cuir qui garnissait l'interieur de son chapeau etant sans doute fort gras, sa perruque y resta collee sans qu'il s'en apercut, et laissa voir a nu son crane horriblement mutile par une cicatrice transversale qui prenait a l'occiput et venait mourir a l'oeil droit, en formant partout une grosse couture saillante. L'enlevement soudain de cette perruque sale, que le pauvre homme portait pour cacher sa blessure, ne donna nulle envie de rire aux deux gens de loi, tant ce crane fendu etait epouvantable a voir. La premiere pensee que suggerait l'aspect de cette blessure etait celle-ci: Par la s'est enfuie l'intelligence! Si ce n'est pas le colonel Chabert, ce doit etre un fier troupier! pensa Boucard. Monsieur, lui dit Derville, a qui ai-je l'honneur de parler? Au colonel Chabert. Lequel? Celui qui est mort a Eylau, repondit le vieillard. En entendant cette singuliere phrase, le clerc et l'avoue se jeterent un regard qui signifiait: C'est un fou! Monsieur, reprit le colonel, je desirerais ne confier qu'a vous le secret de ma situation. Une chose digne de remarque est l'intrepidite naturelle aux avoues. Soit l'habitude de recevoir un grand nombre de personnes, soit le profond sentiment de la protection que les lois leur accordent, soit confiance en leur ministere, ils entrent partout sans rien craindre, comme les pretres et les medecins. Derville fit un signe a Boucard, qui disparut. Monsieur, reprit l'avoue, pendant le jour je ne suis pas trop avare de mon temps; mais au milieu de la nuit les minutes me sont precieuses. Ainsi, soyez bref et concis. Allez au fait sans digression. Je vous demanderai moi-meme les eclaircissements qui me sembleront necessaires. Parlez. Apres avoir fait asseoir son singulier client, le jeune homme s'assit lui-meme devant la table; mais, tout en pretant son attention au discours du feu colonel, il feuilleta ses dossiers. Monsieur, dit le defunt, peut-etre savez-vous que je commandais un regiment de cavalerie a Eylau. J'ai ete pour beaucoup dans le succes de la celebre charge que fit Murat, et qui decida le gain de la bataille. Malheureusement pour moi, ma mort est un fait historique consigne dans les Victoires et Conquetes, ou elle est rapportee en detail. Nous fendimes en deux les trois lignes russes, qui, s'etant aussitot reformees, nous obligerent a les retraverser en sens contraire. Au moment ou nous revenions vers l'Empereur, apres avoir disperse les Russes, je rencontrai un gros de cavalerie ennemie. Je me precipitai sur ces entetes-la. Deux officiers russes, deux vrais geants, m'attaquerent a la fois. L'un d'eux m'appliqua sur la tete un coup de sabre qui fendit tout jusqu'a un bonnet de soie noire que j'avais sur la tete, et m'ouvrit profondement le crane. Je tombai de cheval. Murat vint a mon secours, il me passa sur le corps, lui et tout son monde, quinze cents hommes, excusez du peu! Ma mort fut annoncee a l'Empereur, qui, par prudence (il m'aimait un peu, le patron!), voulut savoir s'il n'y aurait pas quelque chance de sauver l'homme auquel il etait redevable de cette vigoureuse attaque. Il envoya, pour me reconnaitre et me rapporter aux ambulances, deux chirurgiens en leur disant, peut-etre trop negligemment, car il avait de l'ouvrage: " Allez donc voir si, par hasard, mon pauvre Chabert vit encore? " Ces sacres carabins, qui venaient de me voir foule aux pieds par les chevaux de deux regiments, se dispenserent sans doute de me tater le pouls et dirent que j'etais bien mort. L'acte de mon deces fut donc probablement dresse d'apres les regles etablies par la jurisprudence militaire. En entendant son client s'exprimer avec une lucidite parfaite et raconter des faits si vraisemblables, quoique etranges, le jeune avoue laissa ses dossiers, posa son coude gauche sur la table, se mit la tete dans la main, et regarda le colonel fixement. Savez-vous, monsieur, lui dit-il en l'interrompant, que je suis l'avoue de la comtesse Ferraud, veuve du colonel Chabert? Ma femme! Oui, monsieur. Aussi, apres cent demarches infructueuses chez des gens de loi qui m'ont tous pris pour un fou, me suis-je determine a venir vous trouver. Je vous parlerai de mes malheurs plus tard. Laissez-moi d'abord vous etablir les faits, vous expliquer plutot comme ils ont du se passer, que comme ils sont arrives. Certaines circonstances, qui ne doivent etre connues que du Pere eternel, m'obligent a en presenter plusieurs comme des hypotheses. Donc, monsieur, les blessures que j'ai recues auront probablement produit un tetanos, ou m'auront mis dans une crise analogue a une maladie nommee, je crois, catalepsie. Autrement comment concevoir que j'aie ete, suivant l'usage de la guerre, depouille de mes vetements, et jete dans la fosse aux soldats par les gens charges d'enterrer les morts? Ici, permettez moi de placer un detail que je n'ai pu connaitre que posterieurement a l'evenement qu'il faut bien appeler ma mort. J'ai rencontre, en 1814, a Stuttgart, un ancien marechal des logis de mon regiment. Ce cher homme, le seul qui ait voulu me reconnaitre, et de qui je vous parlerai tout a l'heure, m'expliqua le phenomene de ma conservation, en me disant que mon cheval avait recu un boulet dans le flanc au moment ou je fus blesse moi-meme. La bete et le cavalier s'etaient donc abattus comme des capucins de cartes. En me renversant, soit a droite, soit a gauche, j'avais ete sans doute couvert par le corps de mon cheval qui m'empecha d'etre ecrase par les chevaux, ou atteint par des boulets. Lorsque je revins a moi, monsieur, j'etais dans une position et dans une atmosphere dont je ne vous donnerais pas une idee en vous entretenant jusqu'a demain. Le peu d'air que je respirais etait mephitique. Je voulus me mouvoir, et ne trouvai point d'espace. En ouvrant les yeux, je ne vis rien. La rarete de l'air fut l'accident le plus menacant, et qui m'eclaira le plus vivement sur ma position. Je compris que la ou j'etais, l'air ne se renouvelait point, et que j'allais mourir. Cette pensee m'ota le sentiment de la douleur inexprimable par laquelle j'avais ete reveille. Mes oreilles tinterent violemment. J'entendis, ou crus entendre, je ne veux rien affirmer, des gemissements pousses par le monde de cadavres au milieu duquel je gisais. Quoique la memoire de ces moments soit bien tenebreuse, quoique mes souvenirs soient bien confus, malgre les impressions de souffrances encore plus profondes que je devais eprouver et qui ont brouille mes idees, il y a des nuits ou je crois encore entendre ces soupirs etouffes! Mais il y a eu quelque chose de plus horrible que les cris, un silence que je n'ai jamais retrouve nulle part, le vrai silence du tombeau. Enfin, en levant les mains, en tatant les morts, je reconnus un vide entre ma tete et le fumier humain superieur. Je pus donc mesurer l'espace qui m'avait ete laisse par un hasard dont la cause m'etait inconnue. Il parait, grace a l'insouciance ou a la precipitation avec laquelle on nous avait jetes pele-mele, que deux morts s'etaient croises au-dessus de moi de maniere a decrire un angle semblable a celui de deux cartes mises l'une contre l'autre par un enfant qui pose les fondements d'un chateau. En furetant avec promptitude, car il ne fallait pas flaner, je rencontrai fort heureusement un bras qui ne tenait a rien, le bras d'un Hercule! un bon os auquel je dus mon salut. Sans ce secours inespere, je perissais! Mais, avec une rage que vous devez concevoir, je me mis a travailler les cadavres qui me separaient de la couche de terre sans doute jetee sur nous, je dis nous, comme s'il y eut eu des vivants! J'y allais ferme, monsieur, car me voici! Mais je ne sais pas aujourd'hui comment j'ai pu parvenir a percer la couverture de chair qui mettait une barriere entre la vie et moi. Vous me direz que j'avais trois bras! Ce levier, dont je me servais avec habilete, me procurait toujours un peu de l'air qui se trouvait entre les cadavres que je deplacais, et je menageais mes aspirations. Enfin je vis le jour, mais a travers la neige, monsieur! En ce moment, je m'apercus que j'avais la tete ouverte. Par bonheur, mon sang, celui de mes camarades ou la peau meurtrie de mon cheval peut-etre, que sais-je! m'avait, en se coagulant, comme enduit d'un emplatre naturel. Malgre cette croute, je m'evanouis quand mon crane fut en contact avec la neige. Cependant, le peu de chaleur qui me restait ayant fait fondre la neige autour de moi, je me trouvai, quand je repris connaissance, au centre d'une petite ouverture par laquelle je criai aussi longtemps que je le pus. Mais alors le soleil se levait, j'avais donc bien peu de chances pour etre entendu. Y avait-il deja du monde aux champs? Je me haussais en faisant de mes pieds un ressort dont le point d'appui etait sur les defunts qui avaient les reins solides. Vous sentez que ce n'etait pas le moment de leur dire: Respect au courage malheureux! Bref, monsieur, apres avoir eu la douleur, si le mot peut rendre ma rage, de voir pendant longtemps! oh! oui, longtemps! ces sacres Allemands se sauvant en entendant une voix la ou ils n'apercevaient point d'homme, je fus enfin degage par une femme assez hardie ou assez curieuse pour s'approcher de ma tete qui semblait avoir pousse hors de terre comme un champignon. Cette femme alla chercher son mari, et tous deux me transporterent dans leur pauvre baraque. Il parait que j'eus une rechute de catalepsie, passez-moi cette expression pour vous peindre un etat duquel je n'ai nulle idee, mais que j'ai juge, sur les dires de mes hotes, devoir etre un effet de cette maladie. Je suis reste pendant six mois entre la vie et la mort, ne parlant pas, ou deraisonnant quand je parlais. Enfin mes hotes me firent admettre a l'hopital d'Heilsberg. Vous comprenez, monsieur, que j'etais sorti du ventre de la fosse aussi nu que de celui de ma mere; en sorte que, six mois apres, quand, un beau matin, je me souvins d'avoir ete le colonel Chabert, et qu'en recouvrant ma raison je voulus obtenir de ma garde plus de respect qu'elle n'en accordait a un pauvre diable, tous mes camarades de chambree se mirent a rire. Heureusement pour moi, le chirurgien avait repondu, par amour-propre, de ma guerison, et s'etait naturellement interesse a son malade. Lorsque je lui parlai d'une maniere suivie de mon ancienne existence, ce brave homme, nomme Sparchmann, fit constater, dans les formes juridiques voulues par le droit du pays, la maniere miraculeuse dont j'etais sorti de la fosse des morts, le jour et l'heure ou j'avais ete trouve par ma bienfaitrice et par son mari; le genre, la position exacte de mes blessures, en joignant a ces differents proces-verbaux une description de ma personne. Eh bien, monsieur, je n'ai ni ces pieces importantes, ni la declaration que j'ai faite chez un notaire d'Heilsberg, en vue d'etablir mon identite! Depuis le jour ou je fus chasse de cette ville par les evenements de la guerre, j'ai constamment erre comme un vagabond, mendiant mon pain, traite de fou lorsque je racontais mon aventure, et sans avoir ni trouve, ni gagne un sou pour me procurer les actes qui pouvaient prouver mes dires, et me rendre a la vie sociale. Souvent, mes douleurs me retenaient durant des semestres entiers dans de petites villes ou l'on prodiguait des soins au Francais malade, mais ou l'on riait au nez de cet homme des qu'il pretendait etre le colonel Chabert. Pendant longtemps ces rires, ces doutes me mettaient dans une fureur qui me nuisit et me fit meme enfermer comme fou a Stuttgart. A la verite, vous pouvez juger, d'apres mon recit, qu'il y avait des raisons suffisantes pour faire coffrer un homme! Apres deux ans de detention que je fus oblige de subir, apres avoir entendu mille fois mes gardiens disant: "Voila un pauvre homme qui croit etre le colonel Chabert!" a des gens qui repondaient: "Le pauvre homme!" je fus convaincu de l'impossibilite de ma propre aventure, je devins triste, resigne, tranquille, et renoncai a me dire le colonel Chabert, afin de pouvoir sortir de prison et revoir la France. Oh! monsieur, revoir Paris! c'etait un delire que je ne... A cette phrase inachevee, le colonel Chabert tomba dans une reverie profonde que Derville respecta. Monsieur, un beau jour, reprit le client, un jour de printemps, on me donna la clef des champs et dix thalers, sous pretexte que je parlais tres sensement sur toutes sortes de sujets et que je ne me disais plus le colonel Chabert. Ma foi, vers cette epoque, et encore aujourd'hui, par moments, mon nom m'est desagreable. Je voudrais n'etre pas moi. Le sentiment de mes droits me tue. Si ma maladie m'avait ote tout souvenir de mon existence passee, j'aurais ete heureux! J'eusse repris du service sous un nom quelconque, et qui sait? je serais peut-etre devenu feld-marechal en Autriche ou en Russie. Monsieur, dit l'avoue, vous brouillez toutes mes idees. Je crois rever en vous ecoutant. De grace, arretons-nous pendant un moment. Vous etes, dit le colonel d'un air melancolique, la seule personne qui m'ait si patiemment ecoute. Aucun homme de loi n'a voulu m'avancer dix napoleons afin de faire venir d'Allemagne les pieces necessaires pour commencer mon proces... Quel proces? dit l'avoue, qui oubliait la situation douloureuse de son client en entendant le recit de ses miseres passees. Mais, monsieur, la comtesse Ferraud n'est-elle pas ma femme! Elle possede trente mille livres de rente qui m'appartiennent, et ne veut pas me donner deux liards. Quand je dis ces choses a des avoues, a des hommes de bon sens; quand je propose, moi, mendiant, de plaider contre un comte et une comtesse; quand je m'eleve, moi, mort, contre un acte de deces, un acte de mariage et des actes de naissance, ils m'econduisent, suivant leur caractere, soit avec cet air froidement poli que vous savez prendre pour vous debarrasser d'un malheureux, soit brutalement, en gens qui croient rencontrer un intrigant ou un fou. J'ai ete enterre sous des morts, mais maintenant je suis enterre sous des vivants, sous des actes, sous des faits, sous la societe tout entiere, qui veut me faire rentrer sous terre! Monsieur, veuillez poursuivre maintenant, dit l'avoue. Veuillez, s'ecria le malheureux vieillard en prenant la main du jeune homme, voila le premier mot de politesse que j'entends depuis... Le colonel pleura. La reconnaissance etouffa sa voix. Cette penetrante et indicible eloquence qui est dans le regard, dans le geste, dans le silence meme, acheva de convaincre Derville et le toucha vivement. Ecoutez, monsieur, dit-il a son client, j'ai gagne ce soir trois cents francs au jeu; je puis bien employer la moitie de cette somme a faire le bonheur d'un homme. Je commencerai les poursuites et diligences necessaires pour vous procurer les pieces dont vous me parlez, et jusqu'a leur arrivee je vous remettrai cent sous par jour. Si vous etes le colonel Chabert, vous saurez pardonner la modicite du pret a un jeune homme qui a sa fortune a faire. Poursuivez. Le pretendu colonel resta pendant un moment immobile et stupefait: son extreme malheur avait sans doute detruit ses croyances. S'il courait apres son illustration militaire, apres sa fortune, apres lui-meme, peut-etre etait-ce pour obeir a ce sentiment inexplicable, en germe dans le coeur de tous les hommes, et auquel nous devons les recherches des alchimistes, la passion de la gloire, les decouvertes de l'astronomie, de la physique, tout ce qui pousse l'homme a se grandir en se multipliant par les faits ou par les idees. L'ego, dans sa pensee, n'etait plus qu'un objet secondaire, de meme que la vanite du triomphe ou le plaisir du gain deviennent plus chers au parieur que ne l'est l'objet du pari. Les paroles du jeune avoue furent donc comme un miracle pour cet homme rebute pendant dix annees par sa femme, par la justice, par la creation sociale entiere. Trouver chez un avoue ces dix pieces d'or qui lui avaient ete refusees pendant si longtemps, par tant de personnes et de tant de manieres! Le colonel ressemblait a cette dame qui, ayant eu la fievre durant quinze annees, crut avoir change de maladie le jour ou elle fut guerie. Il est des felicites auxquelles on ne croit plus; elles arrivent, c'est la foudre, elles consument. Aussi la reconnaissance du pauvre homme etait-elle trop vive pour qu'il put l'exprimer. Il eut paru froid aux gens superficiels, mais Derville devina toute une probite dans cette stupeur. Un fripon aurait eu de la voix. Ou en etais-je? dit le colonel avec la naivete d'un enfant ou d'un soldat, car il y a souvent de l'enfant dans le vrai soldat, et presque toujours du soldat chez l'enfant, surtout en France. A Stuttgart. Vous sortiez de prison, repondit l'avoue. Vous connaissez ma femme? demanda le colonel. Oui, repliqua Derville en inclinant la tete. Comment est-elle? Toujours ravissante. Le vieillard fit un signe de main, et parut devorer quelque secrete douleur avec cette resignation grave et solennelle qui caracterise les hommes eprouves dans le sang et le feu des champs de bataille. Monsieur, dit-il avec une sorte de gaiete; car il respirait, ce pauvre colonel, il sortait une seconde fois de la tombe, il venait de fondre une couche de neige moins soluble que celle qui jadis lui avait glace la tete, et il aspirait l'air comme s'il quittait un cachot. Monsieur, dit-il, si j'avais ete joli garcon, aucun de mes malheurs ne me serait arrive. Les femmes croient les gens quand ils farcissent leurs phrases du mot amour. Alors elles trottent, elles vont, elles se mettent en quatre, elles intriguent, elles affirment les faits, elles font le diable pour celui qui leur plait. Comment aurais-je pu interesser une femme? J'avais une face de requiem, j'etais vetu comme un sans-culotte, je ressemblais plutot a un Esquimau qu'a un Francais moi qui jadis passais pour le plus joli des muscadins, en 1799! Moi, Chabert, comte de l'Empire! Enfin, le jour meme ou l'on me jeta sur le pave comme un chien, je rencontrai le marechal des logis de qui je vous ai deja parle. Le camarade se nommait Boutin. Le pauvre diable et moi faisions la plus belle paire de rosses que j'aie jamais vue; je l'apercus a la promenade, si je le reconnus, il lui fut impossible de deviner qui j'etais. Nous allames ensemble dans un cabaret. La, quand je me nommai, la bouche de Boutin se fendit en eclats de rire comme un mortier qui creve. Cette gaiete, monsieur, me causa l'un de mes plus vifs chagrins! Elle me revelait sans fard tous les changements qui etaient survenus en moi! J'etais donc meconnaissable, meme pour l'oeil du plus humble et du plus reconnaissant de mes amis! jadis j'avais sauve la vie a Boutin, mais c'etait une revanche que je lui devais. Je ne vous dirai pas comment il me rendit ce service. La scene eut lieu en Italie, a Ravenne. La maison ou Boutin m'empecha d'etre poignarde n'etait pas une maison fort decente. A cette epoque je n'etais pas colonel, j'etais simple cavalier, comme Boutin. Heureusement cette histoire comportait des details qui ne pouvaient etre connus que de nous seuls; et, quand je les lui rappelai, son incredulite diminua. Puis je lui contai les accidents de ma bizarre existence. Quoique mes yeux, ma voix fussent, me dit-il, singulierement alteres, que je n'eusse plus ni cheveux, ni dents, ni sourcils, que je fusse blanc comme un Albinos, il finit par retrouver son colonel dans le mendiant, apres mille interrogations auxquelles je repondis victorieusement. Il me raconta ses aventures, elles n'etaient pas moins extraordinaires que les miennes: il revenait des confins de la Chine, ou il avait voulu penetrer apres s'etre echappe de la Siberie. Il m'apprit les desastres de la campagne de Russie et la premiere abdication de Napoleon. Cette nouvelle est une des choses qui m'ont fait le plus de mal! Nous etions deux debris curieux apres avoir ainsi roule sur le globe comme roulent dans l'Ocean les cailloux emportes d'un rivage a l'autre par les tempetes. A nous deux nous avions vu l'Egypte, la Syrie, l'Espagne, la Russie, la Hollande, l'Allemagne, l'Italie, la Dalmatie, l'Angleterre, la Chine, la Tartarie, la Siberie; il ne nous manquait que d'etre alles dans les Indes et en Amerique! Enfin, plus ingambe que je ne l'etais, Boutin se chargea d'aller a Paris le plus lestement possible afin d'instruire ma femme de l'etat dans lequel je me trouvais. J'ecrivis a Mme Chabert une lettre bien detaillee. C'etait la quatrieme, monsieur! si j'avais eu des parents, tout cela ne serait peut-etre pas arrive; mais, il faut vous l'avouer, je suis un enfant d'hopital, un soldat qui pour patrimoine avait son courage, pour famille tout le monde, pour patrie la France, pour tout protecteur le bon Dieu. Je me trompe! j'avais un pere, l'Empereur! Ah! s'il etait debout, le cher homme! et qu'il vit son Chabert, comme il me nommait, dans l'etat ou je suis, mais il se mettrait en colere. Que voulez-vous! notre soleil s'est couche, nous avons tous froid maintenant. Apres tout, les evenements politiques pouvaient justifier le silence de ma femme! Boutin partit. Il etait bien heureux, lui! Il avait deux ours blancs superieurement dresses qui le faisaient vivre. Je ne pouvais l'accompagner; mes douleurs ne me permettaient pas de faire de longues etapes. Je pleurai, monsieur, quand nous nous separames, apres avoir marche aussi longtemps que mon etat put me le permettre en compagnie de ses ours et de lui. A Carlsruhe j'eus un acces de nevralgie a la tete, et restai six semaines sur la paille dans une auberge! Je ne finirais pas, monsieur, s'il fallait vous raconter tous les malheurs de ma vie de mendiant. Les souffrances morales, aupres desquelles palissent les douleurs physiques, excitent cependant moins de pitie, parce qu'on ne les voit point. Je me souviens d'avoir pleure devant un hotel de Strasbourg ou j'avais donne jadis une fete, et ou je n'obtins rien, pas meme un morceau de pain. Ayant determine de concert avec Boutin l'itineraire que je devais suivre, j'allais a chaque bureau de poste demander s'il y avait une lettre et de l'argent pour moi. Je vins jusqu'a Paris sans avoir rien trouve. Combien de desespoirs ne m'a-t-il pas fallu devorer! "Boutin sera mort", me disais je. En effet, le pauvre diable avait succombe a Waterloo. J'appris sa mort plus tard et par hasard. Sa mission aupres de ma femme fut sans doute infructueuse. Enfin j'entrai dans Paris en meme temps que les Cosaques. Pour moi c'etait douleur sur douleur. En voyant les Russes en France, je ne pensais plus que je n'avais ni souliers aux pieds ni argent dans ma poche. Oui, monsieur, mes vetements etaient en lambeaux. La veille de mon arrivee je fus force de bivouaquer dans les bois de Claye. La fraicheur de la nuit me causa sans doute un acces de je ne sais quelle maladie, qui me prit quand je traversai le faubourg Saint-Martin. Je tombai presque evanoui a la porte d'un marchand de fer. Quand je me reveillai j'etais dans un lit a l'Hotel-Dieu. La je restai pendant un mois assez heureux. Je fus bientot renvoye. J'etais sans argent, mais bien portant et sur le bon pave de Paris. Avec quelle joie et quelle promptitude j'allai rue du MontBlanc, ou ma femme devait etre logee dans un hotel a moi! Bah! la rue du Mont-Blanc etait devenue la rue de la Chaussee-d'Antin. Je n'y vis plus mon hotel, il avait ete vendu, demoli. Des speculateurs avaient bati plusieurs maisons dans mes jardins. Ignorant que ma femme fut mariee a monsieur Ferraud, je ne pouvais obtenir aucun renseignement. Enfin je me rendis chez un vieil avocat qui jadis etait charge de mes affaires. Le bonhomme etait mort apres avoir cede sa clientele a un jeune homme. Celui-ci m'apprit, a mon grand etonnement, l'ouverture de ma succession, sa liquidation, le mariage de ma femme et la naissance de ses deux enfants. Quand je lui dis etre le colonel Chabert, il se mit a rire si franchement que je le quittai sans lui faire la moindre observation. Ma detention de Stuttgart me fit songer a Charenton, et je resolus d'agir avec prudence. Alors, monsieur, sachant ou demeurait ma femme, je m'acheminai vers son hotel, le coeur plein d'espoir. Eh bien, dit le colonel avec un mouvement de rage concentree, je n'ai pas ete recu lorsque Je me fis annoncer sous un nom d'emprunt, et le jour ou je pris le mien je fus consigne a sa porte. Pour voir la comtesse rentrant du bal ou du spectacle, au matin, je suis reste pendant des nuits entieres colle contre la borne de sa porte cochere. Mon regard plongeait dans cette voiture qui passait devant mes yeux avec la rapidite de l'eclair, et ou j'entrevoyais a peine cette femme qui est mienne et qui n'est plus a moi! Oh! des ce jour j'ai vecu pour la vengeance, s'ecria le vieillard d'une voix sourde en se dressant tout a coup devant Derville. Elle sait que j'existe; elle a recu de moi, depuis mon retour, deux lettres ecrites par moimeme. Elle ne m'aime plus! Moi, j'ignore si je l'aime ou si je la deteste! Je la desire et la maudis tour a tour. Elle me doit sa fortune, son bonheur; eh bien, elle ne m'a pas seulement fait parvenir le plus leger secours! Par moments je ne sais plus que devenir! A ces mots, le vieux soldat retomba sur sa chaise, et redevint immobile. Derville resta silencieux, occupe a contempler son client. L'affaire est grave, dit-il enfin machinalement. Meme en admettant l'authenticite des pieces qui doivent se trouver a Heilsberg, il ne m'est pas prouve que nous puissions triompher tout d'abord. Le proces ira successivement devant trois tribunaux. Il faut reflechir a tete reposee sur une semblable cause, elle est tout exceptionnelle. Oh! repondit froidement le colonel en relevant la tete par un mouvement de fierte, si je succombe, je saurai mourir, mais en compagnie. La, le vieillard avait disparu. Les yeux de l'homme energique brillaient rallumes aux feux du desir et de la vengeance. Il faudra peut-etre transiger, dit l'avoue. Transiger, repeta le colonel Chabert. Suis-je mort ou suis-je vivant? Monsieur, reprit l'avoue, vous suivrez, je l'espere, mes conseils. Votre cause sera ma cause. Vous vous apercevrez bientot de l'interet que je prends a votre situation, presque sans exemple dans les fastes judiciaires. En attendant, je vais vous donner un mot pour mon notaire, qui vous remettra, sur votre quittance, cinquante francs tous les dix jours. Il ne serait pas convenable que vous vinssiez chercher ici des secours. Si vous etes le colonel Chabert, vous ne devez etre a la merci de personne. Je donnerai a ces avances la forme d'un pret. Vous avez des biens a recouvrer, vous etes riche. Cette derniere delicatesse arracha des larmes au vieillard. Derville se leva brusquement, car il n'etait peut-etre pas de coutume qu'un avoue parut s'emouvoir; il passa dans son cabinet, d'ou il revint avec une lettre non cachetee qu'il remit au comte Chabert. Lorsque le pauvre homme la tint entre ses doigts, il sentit deux pieces d'or a travers le papier. Voulez-vous me designer les actes, me donner le nom de la ville, du royaume? dit l'avoue. Le colonel dicta les renseignements en verifiant l'orthographe des noms de lieux; puis, il prit son chapeau d'une main, regarda Derville, lui tendit l'autre main, une main calleuse, et lui dit d'une voix simple: Ma foi, monsieur, apres l'Empereur, vous etes l'homme auquel je devrai le plus! Vous etes un brave. L'avoue frappa dans la main du colonel, le reconduisit jusque sur l'escalier et l'eclaira. Boucard, dit Derville a son Maitre clerc, je viens d'entendre une histoire qui me coutera peut-etre vingt-cinq louis. Si je suis vole, je ne regretterai pas mon argent, j'aurai vu le plus habile comedien de notre epoque. Quand le colonel se trouva dans la rue et devant un reverbere, il retira de la lettre les deux pieces de vingt francs que l'avoue lui avait donnees, et les regarda pendant un moment a la lumiere. Il revoyait de l'or pour la premiere fois depuis neuf ans. Je vais donc pouvoir fumer des cigares, se dit-il. Environ trois mois apres cette consultation nuitamment faite par le colonel Chabert chez Derville, le notaire charge de payer la demi-solde que l'avoue faisait a son singulier client vint le voir pour conferer sur une affaire grave, et commenca par lui reclamer six cents francs donnes au vieux militaire. Tu t'amuses donc a entretenir l'ancienne armee? lui dit en riant ce notaire nomme Crottat, jeune homme qui venait d'acheter l'etude ou il etait Maitre clerc, et dont le patron venait de prendre la fuite en faisant une epouvantable faillite. Je te remercie, mon cher maitre, repondit Derville, de me rappeler cette affaire-la. Ma philanthropie n'ira pas au-dela de vingt-cinq louis, je crains deja d'avoir ete la dupe de mon patriotisme. Au moment ou Derville achevait sa phrase, il vit sur son bureau les paquets que son Maitre clerc y avait mis. Ses yeux furent frappes a l'aspect des timbres oblongs, carres, triangulaires, rouges, bleus, apposes sur une lettre par les postes prussienne, autrichienne, bavaroise et francaise. Ah! dit-il en riant, voici le denouement de la comedie, nous allons voir si je suis attrape. Il prit la lettre et l'ouvrit, mais il n'y put rien lire, elle etait ecrite en allemand. Boucard, allez vous-meme faire traduire cette lettre, et revenez promptement, dit Derville en entrouvrant la porte de son cabinet et tendant la lettre a son Maitre clerc. Le notaire de Berlin auquel s'etait adresse l'avoue lui annoncait que les actes dont les expeditions etaient demandees lui parviendraient quelques jours apres cette lettre d'avis. Les pieces etaient, disait-il, parfaitement en regle, et revetues des legalisations necessaires pour faire foi en justice. En outre, il lui mandait que presque tous les temoins des faits consacres par les proces-verbaux existaient a Prussich-Eylau; et que la femme a laquelle monsieur le comte Chabert devait la vie vivait encore dans un des faubourgs d'Heilsberg. Ceci devient serieux, s'ecria Derville quand Boucard eut fini de lui donner la substance de la lettre. Mais, dis donc, mon petit, reprit-il en s'adressant au notaire, je vais avoir besoin de renseignements qui doivent etre en ton etude. N'est-ce pas chez ce vieux fripon de Roguin... Nous disons l'infortune, le malheureux Roguin, reprit Me Alexandre Crottat en riant et interrompant Derville. N'est-ce pas chez cet infortune qui vient d'emporter huit cent mille francs a ses clients et de reduire plusieurs familles au desespoir, que s'est faite la liquidation de la succession Chabert? Il me semble que j'ai vu cela dans nos pieces Ferraud. Oui, repondit Crottat, j'etais alors troisieme clerc, je l'ai copiee et bien etudiee, cette liquidation. Rose Chapotel, epouse et veuve de Hyacinthe, dit Chabert, comte de l'Empire, grand-officier de la Legion d'honneur; ils s'etaient maries sans contrat, ils etaient donc communs en biens. Autant que je puis m'en souvenir, l'actif s'elevait a six cent mille francs. Avant son mariage, le comte Chabert avait fait un testament en faveur des hospices de Paris, par lequel il leur attribuait le quart de la fortune qu'il possederait au moment de son deces, le domaine heritait de l'autre quart. Il y a eu licitation, vente et partage, parce que les avoues sont alles bon train. Lors de la liquidation, le monstre qui gouvernait alors la France a rendu par un decret la portion du fisc a la veuve du colonel. Ainsi la fortune personnelle du comte Chabert ne se monterait donc qu'a trois cent mille francs. Par consequent, mon vieux! repondit Crottat. Vous avez parfois l'esprit juste, vous autres avoues, quoiqu'on vous accuse de vous le fausser en plaidant aussi bien le Pour que le Contre. Le comte Chabert, dont l'adresse se lisait au bas de la premiere quittance que lui avait remise le notaire, demeurait dans le faubourg Saint-Marceau, rue du Petit-Banquier, chez un vieux marechal des logis de la garde imperiale, devenu nourrisseur, et nomme Vergniaud. Arrive la, Derville fut force d'aller a pied a la recherche de son client; car son cocher refusa de s'engager dans une rue non pavee et dont les ornieres etaient un peu trop profondes pour les roues d'un cabriolet. En regardant de tous les cotes, l'avoue finit par trouver, dans la partie de cette rue qui avoisine le boulevard, entre deux murs batis avec des ossements et de la terre, deux mauvais pilastres en moellons, que le passage des voitures avait ebreches, malgre deux morceaux de bois places en forme de bornes. Ces pilastres soutenaient une poutre couverte d'un chaperon en tuiles, sur laquelle ces mots etaient ecrits en rouge: VERGNIAUD, NOURICEURE. A droite de ce nom, se voyaient des oeufs, et a gauche une vache, le tout peint en blanc. La porte etait ouverte et restait sans doute ainsi pendant toute la journee. Au fond d'une cour assez spacieuse, s'elevait, en face de la porte, une maison, si toutefois ce nom convient a l'une de ces masures baties dans les faubourgs de Paris, et qui ne sont comparables a rien, pas meme aux plus chetives habitations de la campagne, dont elles ont la misere sans en avoir la poesie. En effet, au milieu des champs, les cabanes ont encore une grace que leur donnent la purete de l'air, la verdure, l'aspect des champs, une colline, un chemin tortueux, des vignes, une haie vive, la mousse des chaumes, et les ustensiles champetres; mais a Paris la misere ne se grandit que par son horreur. Quoique recemment construite, cette maison semblait pres de tomber en ruine. Aucun des materiaux n'y avait eu sa vraie destination, ils provenaient tous des demolitions qui se font journellement dans Paris. Derville lut sur un volet fait avec les planches d'une enseigne: Magasin de nouveautes. Les fenetres ne se ressemblaient point entre elles et se trouvaient bizarrement placees. Le rez-de-chaussee, qui paraissait etre la partie habitable, etait exhausse d'un cote, tandis que de l'autre les chambres etaient enterrees par une eminence. Entre la porte et la maison s'etendait une mare pleine de fumier ou coulaient les eaux pluviales et menageres. Le mur sur lequel s'appuyait ce chetif logis, et qui paraissait etre plus solide que les autres, etait garni de cabanes grillagees ou de vrais lapins faisaient leurs nombreuses familles. A droite de la porte cochere se trouvait la vacherie surmontee d'un grenier a fourrages, et qui communiquait a la maison par une laiterie. A gauche etaient une basse-cour, une ecurie et un toit a cochons qui avait ete fini, comme celui de la maison, en mauvaises planches de bois blanc clouees les unes sur les autres, et mal recouvertes avec du jonc. Comme presque tous les endroits ou se cuisinent les elements du grand repas que Paris devore chaque jour, la cour dans laquelle Derville mit le pied offrait les traces de la precipitation voulue par la necessite d'arriver a heure fixe. Ces grands vases de fer-blanc bossues dans lesquels se transporte le lait, et les pots qui contiennent la creme, etaient jetes pele-mele devant la laiterie, avec leurs bouchons de linge. Les loques trouees qui servaient a les essuyer flottaient au soleil etendues sur des ficelles attachees a des piquets. Ce cheval pacifique, dont la race ne se trouve que chez les laitieres, avait fait quelques pas en avant de sa charrette et restait devant l'ecurie, dont la porte etait fermee. Une chevre broutait le pampre de la vigne grele et poudreuse qui garnissait le mur jaune et lezarde de la maison. Un chat etait accroupi sur les pots a creme et les lechait. Les poules, effarouchees a l'approche de Derville, s'envolerent en criant, et le chien de garde aboya. L'homme qui a decide le gain de la bataille d'Eylau serait la! se dit Derville en saisissant d'un seul coup d'oeil l'ensemble de ce spectacle ignoble. La maison etait restee sous la protection de trois gamins. L'un, grimpe sur le faite d'une charrette chargee de fourrage vert, jetait des pierres dans un tuyau de cheminee de la maison voisine, esperant qu'elles y tomberaient dans la marmite. L'autre essayait d'amener un cochon sur le plancher de la charrette qui touchait a terre, tandis que le troisieme pendu a l'autre bout attendait que le cochon y fit place pour l'enlever en faisant faire la bascule a la charrette. Quand Derville leur demanda si c'etait bien la que demeurait monsieur Chabert, aucun ne repondit, et tous trois le regarderent avec une stupidite spirituelle, s'il est permis d'allier ces deux mots. Derville reitera ses questions sans succes. Impatiente par l'air narquois des trois droles, il leur dit de ces injures plaisantes que les jeunes gens se croient le droit d'adresser aux enfants, et les gamins rompirent le silence par un rire brutal. Derville se facha. Le colonel, qui l'entendit, sortit d'une petite chambre basse situee pres de la laiterie et apparut sur le seuil de sa porte avec un flegme militaire inexprimable. Il avait a la bouche une de ces pipes notablement culottees (expression technique des fumeurs), une de ces humbles pipes de terre blanche nommees des brule-gueule. Il leva la visiere d'une casquette horriblement crasseuse, apercut Derville et traversa le fumier, pour venir plus promptement a son bienfaiteur, en criant d'une voix amicale aux gamins: Silence dans les rangs! Les enfants garderent aussitot un silence respectueux qui annoncait l'empire exerce sur eux par le vieux soldat. Pourquoi ne m'avez-vous pas ecrit? dit-il a Derville. Allez le long de la vacherie! Tenez, la, le chemin est pave, s'ecria-t-il en remarquant l'indecision de l'avoue qui ne voulait pas se mouiller les pieds dans le fumier. En sautant de place en place, Derville arriva sur le seuil de la porte par ou le colonel etait sorti. Chabert parut desagreablement affecte d'etre oblige de le recevoir dans la chambre qu'il occupait. En effet, Derville n'y apercut qu'une seule chaise. Le lit du colonel consistait en quelques bottes de paille sur lesquelles son hotesse avait etendu deux ou trois lambeaux de ces vieilles tapisseries, ramassees je ne sais ou, qui servent aux laitieres a garnir les bancs de leurs charrettes. Le plancher etait tout simplement en terre battue. Les murs salpetres, verdatres et fendus repandaient une si forte humidite, que le mur contre lequel couchait le colonel etait tapisse d'une natte en jonc. Le fameux carrick pendait a un clou. Deux mauvaises paires de bottes gisaient dans un coin. Nul vestige de linge. Sur la table vermoulue, les Bulletins de la Grande Armee reimprimes par Plancher etaient ouverts, et paraissaient etre la lecture du colonel, dont la physionomie etait calme et sereine au milieu de cette misere. Sa visite chez Derville semblait avoir change le caractere de ses traits, ou l'avoue trouva les traces d'une pensee heureuse, une lueur particuliere qu'y avait jetee l'esperance. La fumee de la pipe vous incommode-t-elle? dit-il, en tendant a son avoue la chaise a moitie depaillee. Mais, colonel, vous etes horriblement mal ici. Cette phrase fut arrachee a Derville par la defiance naturelle aux avoues, et par la deplorable experience que leur donnent de bonne heure les epouvantables drames inconnus auxquels ils assistent. Voila, se dit-il, un homme qui aura certainement employe mon argent a satisfaire les trois vertus theologales du troupier: le jeu, le vin et les femmes! C'est vrai, monsieur, nous ne brillons pas ici par le luxe. C'est un bivouac tempere par l'amitie, mais... Ici le soldat lanca un regard profond a l'homme de loi. Mais, je n'ai fait de tort a personne, je n'ai jamais repousse personne, et je dors tranquille. L'avoue songea qu'il y aurait peu de delicatesse a demander compte a son client des sommes qu'il lui avait avancees, et il se contenta de lui dire: Pourquoi n'avez-vous donc pas voulu venir dans Paris ou vous auriez pu vivre aussi peu cherement que vous vivez ici, mais ou vous auriez ete mieux? Mais, repondit le colonel, les braves gens chez lesquels je suis m'avaient recueilli, nourri gratis depuis un an! comment les quitter au moment ou j'avais un peu d'argent? Puis le pere de ces trois gamins est un vieux egyptien... Comment, un egyptien? Nous appelons ainsi les troupiers qui sont revenus de l'expedition d'Egypte de laquelle j'ai fait partie. Non seulement tous ceux qui en sont revenus sont un peu freres, mais Vergniaud etait alors dans mon regiment, nous avions partage de l'eau dans le desert. Enfin, je n'ai pas encore fini d'apprendre a lire a ses marmots. Il aurait bien pu vous mieux loger, pour votre argent, lui. Bah! dit le colonel, ses enfants couchent comme moi sur la paille! Sa femme et lui n'ont pas un lit meilleur, ils sont bien pauvres, voyez vous? ils ont pris un etablissement audessus de leurs forces. Mais si je recouvre ma fortune!... Enfin, suffit! Colonel, je dois recevoir demain ou apres vos actes d'Heilsberg. Votre liberatrice vit encore! Sacre argent! Dire que je n'en ai pas! s'ecriait-il en jetant par terre sa pipe. Une pipe culottee est une pipe precieuse pour un fumeur; mais ce fut par un geste si naturel, par un mouvement si genereux, que tous les fumeurs et meme la Regie lui eussent pardonne ce crime de lese-tabac. Les anges auraient peut-etre ramasse les morceaux. Colonel, votre affaire est excessivement compliquee, lui dit Derville en sortant de la chambre pour s'aller promener au soleil le long de la maison. Elle me parait, dit le soldat, parfaitement simple. L'on m'a cru mort, me voila! Rendezmoi ma femme et ma fortune; donnez-moi le grade de general auquel j'ai droit, car j'ai passe colonel dans la garde imperiale, la veille de la bataille d'Eylau. Les choses ne vont pas ainsi dans le monde judiciaire, reprit Derville. Ecoutez-moi. Vous etes le comte Chabert, je le veux bien, mais il s'agit de le prouver judiciairement a des gens qui vont avoir interet a nier votre existence. Ainsi, vos actes seront discutes. Cette discussion entamera dix ou douze questions preliminaires. Toutes iront contradictoirement jusqu'a la cour supreme, et constitueront autant de proces couteux, qui trameront en longueur, quelle que soit l'activite que j'y mette. Vos adversaires demanderont une enquete a laquelle nous ne pourrons pas nous refuser, et qui necessitera peut-etre une commission rogatoire en Prusse. Mais supposons tout au mieux: admettons qu'il soit reconnu promptement par la justice que vous etes le colonel Chabert. Savons-nous comment sera jugee la question soulevee par la bigamie fort innocente de la comtesse Ferraud? Dans votre cause, le point de droit est en dehors du code, et ne peut etre juge par les juges que suivant les lois de la conscience, comme fait le jury dans les questions delicates que presentent les bizarreries sociales de quelques proces criminels. Or, vous n'avez pas eu d'enfants de votre mariage, et M. le comte Ferraud en a deux du sien, les juges peuvent declarer nul le mariage ou se rencontrent les liens les plus faibles, au profit du mariage qui en comporte de plus forts, du moment ou il y a eu bonne foi chez les contractants. Serez-vous dans une position morale bien belle, en voulant mordicus avoir a votre age et dans les circonstances ou vous vous trouvez une femme qui ne vous aime plus? Vous aurez contre vous votre femme et son mari, deux personnes puissantes qui pourront influencer les tribunaux. Le proces a donc des elements de duree. Vous aurez le temps de vieillir dans les chagrins les plus cuisants. Et ma fortune? Vous vous croyez donc une grande fortune? N'avais-je pas trente mille livres de rente? Mon cher colonel, vous aviez fait, en 1799, avant votre mariage, un testament qui leguait le quart de vos biens aux hospices. C'est vrai. Eh bien, vous cense mort, n'a-t-il pas fallu proceder a un inventaire, a une liquidation afin de donner ce quart aux hospices? Votre femme ne s'est pas fait scrupule de tromper les pauvres. L'inventaire, ou sans doute elle s'est bien gardee de mentionner l'argent comptant, les pierreries, ou elle aura produit peu d'argenterie, et ou le mobilier a ete estime a deux tiers au-dessous du prix reel, soit pour la favoriser, soit pour payer moins de droits au fisc, et aussi parce que les commissaires-priseurs sont responsables de leurs estimations, l'inventaire ainsi fait a etabli six cent mille francs de valeurs. Pour sa part, votre e veuve avait droit a la moitie. Tout a ete vendu, rachete par elle, elle a beneficie sur tout, et les hospices ont eu leurs soixante-quinze mille francs. Puis, comme le fisc heritait de vous, attendu que vous n'aviez pas fait mention de votre femme dans votre testament, l'Empereur a rendu par un decret a votre veuve la portion qui revenait au domaine public. Maintenant, a quoi avez-vous droit? a trois cent mille francs seulement, moins les frais. Et vous appelez cela la justice? dit le colonel ebahi. Mais, certainement... Elle est belle. Elle est ainsi, mon pauvre colonel. Vous voyez que ce que vous avez cru facile ne l'est pas. Mme Ferraud peut meme vouloir garder la portion qui lui a ete donnee par l'Empereur. Mais elle n'etait pas veuve, le decret est nul... D'accord. Mais tout se plaide. Ecoutez-moi. Dans ces circonstances, je crois qu'une transaction serait, et pour vous et pour elle, le meilleur denouement du proces. Vous y gagnerez une fortune plus considerable que celle a laquelle vous auriez droit. Ce serait vendre ma femme! Avec vingt-quatre mille francs de rente, vous aurez, dans la position ou vous vous trouvez, des femmes qui vous conviendront mieux que la votre, et qui vous rendront plus heureux. Je compte aller voir aujourd'hui meme Mme la comtesse Ferraud afin de sonder le terrain; mais je n'ai pas voulu faire cette demarche sans vous en prevenir. Allons ensemble chez elle... Fait comme vous etes? dit l'avoue. Non, non, colonel, non. Vous pourriez y perdre tout a fait votre proces... Mon proces est-il gagnable? Sur tous les chefs, repondit Derville. Mais, mon cher colonel Chabert, vous ne faites pas attention a une chose. Je ne suis pas riche, ma charge n'est pas entierement payee. Si les tribunaux vous accordent une provision, c'est-a-dire une somme a prendre par avance sur votre fortune, ils ne l'accorderont qu'apres avoir reconnu vos qualites de comte Chabert, grand-officier de la Legion d'honneur. Tiens, je suis grand-officier de la Legion, je n'y pensais plus, dit-il naivement. Eh bien, jusque-la, reprit Derville, ne faut-il pas plaider, payer des avocats, lever et solder les jugements, faire marcher des huissiers, et vivre? Les frais des instances preparatoires se monteront, a vue de nez, a plus de douze ou quinze mille francs. Je ne les ai pas, moi qui suis ecrase par les interets enormes que je paye a celui qui m'a prete l'argent de ma charge. Et vous! ou les trouverez-vous? De grosses larmes tomberent des yeux fletris du pauvre soldat et roulerent sur ses joues ridees. A l'aspect de ces difficultes, il fut decourage. Le monde social et judiciaire lui pesait sur la poitrine comme un cauchemar. J'irai, s'ecria-t-il, au pied de la colonne de la place Vendome, je crierai la: "Je suis le colonel Chabert qui a enfonce le grand carre des Russes a Eylau!" Le bronze, lui! me reconnaitra. Et l'on vous mettra sans doute a Charenton. A ce nom redoute, l'exaltation du militaire tomba. N'y aurait-il donc pas pour moi quelques chances favorables au ministere de la Guerre? Les bureaux! dit Derville. Allez-y, mais avec un jugement bien en regle qui declare nul votre acte de deces. Les bureaux voudraient pouvoir aneantir les gens de l'Empire. Le colonel resta pendant un moment interdit, immobile, regardant sans voir, abime dans un desespoir sans bornes. La justice militaire est franche, rapide, elle decide a la turque, et juge presque toujours bien; cette justice etait la seule que connut Chabert. En apercevant le dedale de difficultes ou il fallait s'engager, en voyant combien il fallait d'argent pour y voyager, le pauvre soldat recut un coup mortel dans cette puissance particuliere a l'homme et que l'on nomme la volonte. Il lui parut impossible de vivre en plaidant, il fut pour lui mille fois plus simple de rester pauvre, mendiant, de s'engager comme cavalier si quelque regiment voulait de lui. Ses souffrances physiques et morales lui avaient deja vicie le corps dans quelques-uns des organes les plus importants. Il touchait a l'une de ces maladies pour lesquelles la medecine n'a pas de nom, dont le siege est en quelque sorte mobile comme l'appareil nerveux qui parait le plus attaque parmi tous ceux de notre machine, affection qu'il faudrait nommer le spleen du malheur. Quelque grave que fut deja ce mal invisible, mais reel, il etait encore guerissable par une heureuse conclusion. Pour ebranler tout a fait cette vigoureuse organisation, il suffirait d'un obstacle nouveau, de quelque fait imprevu qui en romprait les ressorts affaiblis et produirait ces hesitations, ces actes incompris, incomplets, que les physiologistes observent chez les etres ruines par les chagrins. En reconnaissant alors les symptomes d'un profond abattement chez son client, Derville lui dit: Prenez courage, la solution de cette affaire ne peut que vous etre favorable. Seulement, examinez si VOUS pouvez me donner toute votre confiance, et accepter aveuglement le resultat que je croirai le meilleur pour vous. Faites comme vous voudrez, dit Chabert. Oui, mais vous vous abandonnez a moi comme un homme qui marche a la mort? Ne vais-je pas rester sans etat, sans nom? Est-ce tolerable? Je ne l'entends pas ainsi, dit l'avoue. Nous poursuivrons a l'amiable un jugement pour annuler votre acte de deces et votre mariage, afin que vous repreniez vos droits. Vous serez meme, par l'influence du comte Ferraud, porte sur les cadres de l'armee comme general, et vous obtiendrez sans doute une pension. Allez donc! repondit Chabert, je me fie entierement a vous. Je vous enverrai donc une procuration a signer, dit Derville. Adieu, bon courage! S'il vous faut de l'argent, comptez sur moi. Chabert serra chaleureusement la main de Derville, et resta le dos appuye contre la muraille, sans avoir la force de le suivre autrement que des yeux. Comme tous les gens qui comprennent peu les affaires judiciaires, il s'effrayait de cette lutte imprevue. Pendant cette conference, a plusieurs reprises, il s'etait avance, hors d'un pilastre de la porte cochere, la figure d'un homme poste dans la rue pour guetter la sortie de Derville, et qui l'accosta quand il sortit. C'etait un vieux homme vetu d'une veste bleue, d'une cotte blanche plissee semblable a celle des brasseurs, et qui portait sur la tete une casquette de loutre. Sa figure etait brune, creusee, ridee, mais rougie sur les pommettes par l'exces du travail et halee par le grand air. Excusez, monsieur, dit-il a Derville en l'arretant par le bras, si je prends la liberte de vous parler, mais je me suis doute, en vous voyant, que vous etiez l'ami de notre general. Eh bien? dit Derville, en quoi vous interessez vous a lui? Mais qui etes-vous? reprit le defiant avoue. Je suis Louis Vergniaud, repondit-il d'abord. Et j'aurais deux mots a vous dire. Et c'est vous qui avez loge le comte Chabert comme il l'est? Pardon, excuse, monsieur, il a la plus belle chambre. Je lui aurais donne la mienne, si je n'en avais eu qu'une. J'aurais couche dans l'ecurie. Un homme qui a souffert comme lui, qui apprend a lire a mes mioches, un general, un egyptien, le premier lieutenant sous lequel j'ai servi... faudrait voir? Du tout, il est le mieux loge. J'ai partage avec lui ce que j'avais. Malheureusement ce n'etait pas grand-chose, du pain, du lait, des oeufs; enfin a la guerre comme a la guerre! C'est de bon coeur. Mais il nous a vexes. Lui? Oui, monsieur, vexes, la ce qui s'appelle en plein. J'ai pris un etablissement au-dessus de mes forces, il le voyait bien. Ca vous le contrariait, et il pansait le cheval! Je lui dis: " Mais, mon general?Bah! qui dit, je ne veux pas etre comme un faineant, et il y a longtemps que je sais brosser le lapin. "J'avais donc fait des billets pour le prix de ma vacherie a un nomme Grados... Le connaissez-vous, monsieur? Mais, mon cher, je n'ai pas le temps de vous ecouter. Seulement dites-moi comment le colonel vous a vexes! Il nous a vexes, monsieur, aussi vrai que je m'appelle Louis Vergniaud et que ma femme en a pleure. Il a su par les voisins que nous n'avions pas le premier sou de notre billet. Le vieux grognard, sans rien dire, a amasse tout ce que vous lui donniez, a guette le billet et l'a paye. C'te malice! Que ma femme et moi nous savions qu'il n'avait pas de tabac, ce pauvre vieux, et qu'il s'en passait! Oh! maintenant, tous les matins il a ses cigares! Je me vendrais plutot... Non! nous sommes vexes. Donc, je voudrais vous proposer de nous preter, vu qu'il nous a dit que vous etiez un brave homme, une centaine d'ecus sur notre etablissement, afin que nous lui fassions faire des habits, que nous lui meublions sa chambre. Il a cru nous acquitter, pas vrai? Eh bien, au contraire, voyez-vous, l'ancien nous a endettes... et vexes! Il ne devait pas nous faire cette avanie la. Il nous a vexes! et des amis, encore! Foi d'honnete homme, aussi vrai que je m'appelle Louis Vergniaud, je m'engagerais plutot que de ne pas vous rendre cet argent-la... Derville regarda le nourrisseur, et fit quelques pas en arriere pour revoir la maison, la cour, les fumiers, l'etable, les lapins, les enfants. Par ma foi, je crois qu'un des caracteres de la vertu est de ne pas etre proprietaire, se dit-il. Va, tu auras tes cent ecus! et plus meme. Mais ce ne sera pas moi qui te les donnerai, le colonel sera bien assez riche pour t'aider, et je ne veux pas lui en oter le plaisir. Ce sera-t-il bientot? Mais oui. Ah! mon Dieu, que mon epouse va-t-etre contente! Et la figure tannee du nourrisseur sembla s'epanouir. Maintenant, se dit Derville en remontant dans son cabriolet, allons chez notre adversaire. Ne laissons pas voir notre jeu, tachons de connaitre le sien, et gagnons la partie d'un seul coup. Il faudrait l'effrayer? Elle est femme. De quoi s'effraient le plus les femmes? Mais les femmes ne s'effraient que de... Il se mit a etudier la position de la comtesse, et tomba dans une de ces meditations auxquelles se livrent les grands politiques en concevant leurs plans, en tachant de deviner le secret des cabinets ennemis. Les avoues ne sont-ils pas en quelque sorte des hommes d'Etat charges des affaires privees? Un coup d'oeil jete sur la situation de M. le comte Ferraud et de sa femme est ici necessaire pour faire comprendre le genie de l'avoue. M. le comte Ferraud etait le fils d'un ancien Conseiller au Parlement de Paris, qui avait emigre pendant le temps de la Terreur, et qui, s'il sauva sa tete, perdit sa fortune. Il rentra sous le Consulat et resta constamment fidele aux interets de Louis XVIII, dans les entours duquel etait son pere avant la revolution. Il appartenait donc a cette partie du faubourg Saint-Germain qui resista noblement aux seductions de Napoleon. La reputation de capacite que se fit le jeune comte, alors simplement appele M. Ferraud, le rendit l'objet des coquetteries de l'Empereur, qui souvent etait aussi heureux de ses conquetes sur l'aristocratie que du gain d'une bataille. On promit au comte la restitution de son titre, celle de ses biens non vendus, on lui montra dans le lointain un ministere, une senatorerie. L'Empereur echoua. M. Ferraud etait, lors de la mort du comte Chabert, un jeune homme de vingt-six ans, sans fortune, doue de formes agreables, qui avait des succes et que le faubourg Saint-Germain avait adopte comme une de ses gloires; mais Mme la comtesse Chabert avait su tirer un si bon parti de la succession de son mari, qu'apres dix-huit mois de veuvage elle possedait environ quarante mille livres de rente. Son mariage avec le jeune comte ne fut pas accepte comme une nouvelle par les coteries du faubourg Saint-Germain. Heureux de ce mariage qui repondait a ses idees de fusion, Napoleon rendit a Mme Chabert la portion dont heritait le fisc dans la succession du colonel; mais l'esperance de Napoleon fut encore trompee. Mme Ferraud n'aimait pas seulement son amant dans le jeune homme, elle avait ete seduite aussi par l'idee d'entrer dans cette societe dedaigneuse qui, malgre son abaissement, dominait la cour imperiale. Toutes ses vanites etaient flattees autant que ses passions dans ce mariage. Elle allait devenir une femme comme il faut. Quand le faubourg Saint-Germain sut que le mariage du jeune comte n'etait pas une defection, les salons s'ouvrirent a sa femme. La Restauration vint. La fortune politique du comte Ferraud ne fut pas rapide. Il comprenait les exigences de la position dans laquelle se trouvait Louis XVIII, il etait du nombre des inities qui attendaient que l'abime des revolutions fut ferme car cette phrase royale, dont se moquerent tant les liberaux, cachait un sens politique. Neanmoins, l'ordonnance citee dans la longue phase clericale qui commence cette histoire lui avait rendu deux forets et une terre dont la valeur avait considerablement augmente pendant le sequestre. En ce moment, quoique le comte Ferraud fut conseiller d'Etat, directeur general, il ne considerait sa position que comme le debut de sa fortune politique. Preoccupe par les soins d'une ambition devorante, il s'etait attache comme secretaire un ancien avoue ruine nomme Delbecq, homme plus qu'habile, qui connaissait admirablement les ressources de la chicane, et auquel il laissait la conduite de ses affaires privees. Le ruse praticien avait assez bien compris sa position chez le comte pour y etre probe par speculation. Il esperait parvenir a quelque place par le credit de son patron, dont la fortune etait l'objet de tous ses soins. Sa conduite dementait tellement sa vie anterieure qu'il passait pour un homme calomnie. Avec le tact et la finesse dont sont plus ou moins douees toutes les femmes, la comtesse, qui avait devine son intendant, le surveillait adroitement, et savait si bien le manier, qu'elle en avait deja tire un tres bon parti pour l'augmentation de sa fortune particuliere. Elle avait su persuader a Delbecq qu'elle gouvernait M. Ferraud, et lui avait promis de le faire nommer president d'un tribunal de premiere instance dans l'une des plus importantes villes de France, s'il se devouait entierement a ses interets. La promesse d'une place inamovible qui lui permettrait de se marier avantageusement et de conquerir plus tard une haute position dans la carriere politique en devenant depute fit de Delbecq l'ame damnee de la comtesse. Il ne lui avait laisse manquer aucune des chances favorables que les mouvements de Bourse et la hausse des proprietes presenterent dans Paris aux gens habiles pendant les trois premieres annees de la Restauration. Il avait triple les capitaux de sa protectrice, avec d'autant plus de facilite que tous les moyens avaient paru bons a la comtesse afin de rendre promptement sa fortune enorme. Elle employait les emoluments des places occupees par le comte aux depenses de la maison, afin de pouvoir capitaliser ses revenus, et Delbecq se pretait aux calculs de cette avarice sans chercher a s'en expliquer les motifs. Ces sortes de gens ne s'inquietent que des secrets dont la decouverte est necessaire a leurs interets. D'ailleurs il en trouvait si naturellement la raison dans cette soif d'or dont sont atteintes la plupart des Parisiennes, et il fallait une si grande fortune pour appuyer les pretentions du comte Ferraud, que l'intendant croyait parfois entrevoir dans l'avidite de la comtesse un effet de son devouement pour l'homme de qui elle etait toujours eprise. La comtesse avait enseveli les secrets de sa conduite au fond de son coeur. La etaient des secrets de vie et de mort pour elle, la etait precisement le noeud de cette histoire. Au commencement de l'annee 1818, la Restauration fut assise sur des bases en apparence inebranlables, ses doctrines gouvernementales, comprises par les esprits eleves, leur parurent devoir amener pour la France une ere de prosperite nouvelle, alors la societe parisienne changea de face. Mme la comtesse Ferraud se trouva par hasard avoir fait tout ensemble un mariage d'amour, de fortune et d'ambition. Encore jeune et belle, Mme Ferraud joua le role d'une femme a la mode, et vecut dans l'atmosphere de la cour. Riche par elle-meme, riche par son mari, qui, prone comme un des hommes les plus capables du parti royaliste et l'ami du Roi, semblait promis a quelque ministere, elle appartenait a l'aristocratie, elle en partageait la splendeur. Au milieu de ce triomphe, elle fut atteinte d'un cancer moral. Il est de ces sentiments que les femmes devinent malgre le soin que les hommes mettent a les enfouir. Au premier retour du roi, le comte Ferraud avait concu quelques regrets de son mariage. La veuve du colonel Chabert ne l'avait allie a personne, il etait seul et sans appui pour se diriger dans une carriere pleine d'ecueils et pleine d'ennemis. Puis, peut-etre, quand il avait pu juger froidement sa femme, avait-il reconnu chez elle quelques vices d'education qui la rendaient impropre a le seconder dans ses projets. Un mot dit par lui a propos du mariage de Talleyrand eclaira la comtesse, a laquelle il fut prouve que si son mariage etait a faire, jamais elle n'eut ete Mme Ferraud. Ce regret, quelle femme le pardonnerait? Ne contient-il pas toutes les injures, tous les crimes, toutes les repudiations en germe? Mais quelle plaie ne devait pas faire ce mot dans le coeur de la comtesse, si l'on vient a supposer qu'elle craignait de voir revenir son premier mari! Elle l'avait su vivant, elle l'avait repousse. Puis, pendant le temps ou elle n'en avait plus entendu parler, elle s'etait plu a le croire mort a Waterloo avec les aigles imperiales en compagnie de Boutin. Neanmoins elle concut d'attacher le comte a elle par le plus fort des liens, par la chaine d'or, et voulut etre si riche que sa fortune rendit son second mariage indissoluble, si par hasard le comte Chabert reparaissait encore. Et il avait reparu, sans qu'elle s'expliquat pourquoi la lutte qu'elle redoutait n'avait pas deja commence. Les souffrances, la maladie l'avaient peut-etre delivree de cet homme. Peut-etre etait-il a moitie fou, Charenton pouvait encore lui en faire raison. Elle n'avait pas voulu mettre Delbecq ni la police dans sa confidence, de peur de se donner un maitre, ou de precipiter la catastrophe. Il existe a Paris beaucoup de femmes qui, semblables a la comtesse Ferraud, vivent avec un monstre moral inconnu, ou cotoient un abime; elles se font un calus a l'endroit de leur mal, et peuvent encore rire et s'amuser. Il y a quelque chose de bien singulier dans la situation de M. le comte Ferraud, se dit Derville en sortant de sa longue reverie, au moment ou son cabriolet s'arretait rue de Varenne, a la porte de l'hotel Ferraud. Comment, lui si riche, aime du Roi, n'est-il pas encore pair de France? Il est vrai qu'il entre peut-etre dans la politique du Roi, comme me le disait Mme de Grandlieu, de donner une haute importance a la pairie en ne la prodiguant pas. D'ailleurs, le fils d'un conseiller au Parlement n'est ni un Crillon, ni un Rohan. Le comte Ferraud ne peut entrer que subrepticement dans la chambre haute. Mais, si son mariage etait casse, ne pourrait-il faire passer sur sa tete, a la grande satisfaction du Roi, la pairie d'un de ces vieux senateurs qui n'ont que des filles? Voila certes une bonne bourde a mettre en avant pour effrayer notre comtesse, se dit-il en montant le perron. Derville avait, sans le savoir, mis le doigt sur la plaie secrete, enfonce la main dans le cancer qui devorait Mme Ferraud. Il fut recu par elle dans une jolie salle a manger d'hiver, ou elle dejeunait en jouant avec un singe attache par une chaine a une espece de petit poteau garni de batons en fer. La comtesse etait enveloppee dans un elegant peignoir, les boucles de ses cheveux, negligemment rattaches, s'echappaient d'un bonnet qui lui donnait un air mutin. Elle etait fraiche et rieuse. L'argent, le vermeil, la nacre etincelaient sur la table, et il y avait autour d'elle des fleurs curieuses plantees dans de magnifiques vases en porcelaine. En voyant la femme du comte Chabert, riche de ses depouilles, au sein du luxe, au faite de la societe, tandis que le malheureux vivait chez un pauvre nourrisseur au milieu des bestiaux, l'avoue se dit: La morale de ceci est qu'une jolie femme ne voudra jamais reconnaitre son mari, ni meme son amant dans un homme en vieux carrick, en perruque de chiendent et en bottes percees. Un sourire malicieux et mordant exprima les idees moitie philosophiques, moitie railleuses qui devaient venir a un homme si bien place pour connaitre le fond des choses, malgre les mensonges sous lesquels la plupart des familles parisiennes cachent leur existence. Bonjour, monsieur Derville, dit-elle en continuant a faire prendre du cafe au singe. Madame, dit-il brusquement, car il se choqua du ton leger avec lequel la comtesse lui avait dit: " Bonjour, monsieur Derville ", je viens causer avec vous d'une affaire assez grave. J'en suis desesperee, M. le comte est absent... J'en suis enchante, moi, madame. Il serait desesperant qu'il assistat a notre conference. Je sais d'ailleurs, par Delbecq, que vous aimez a faire vos affaires vous-meme sans en ennuyer M. le comte. Alors, je vais faire appeler Delbecq, dit-elle. Il vous serait inutile, malgre son habilete, reprit Derville. Ecoutez, madame, un mot suffira pour vous rendre serieuse. Le comte Chabert existe. Est-ce en disant de semblables bouffonneries que vous voulez me rendre serieuse? ditelle en partant d'un eclat de rire. Mais la comtesse fut tout a coup domptee par l'etrange lucidite du regard fixe par lequel Derville l'interrogeait en paraissant lire au fond de son ame. Madame, repondit-il avec une gravite froide et percante, vous ignorez l'etendue des dangers qui vous menacent. Je ne vous parlerai pas de l'incontestable authenticite des pieces, ni de la certitude des preuves qui attestent l'existence du comte Chabert. Je ne suis pas homme a me charger d'une mauvaise cause, vous le savez. Si vous vous opposez a notre inscription en faux contre l'acte de deces, vous perdrez ce premier proces, et cette question resolue en notre faveur nous fait gagner toutes les autres. De quoi pretendez-vous donc me parler? Ni du colonel, ni de vous. Je ne vous parlerai pas non plus des memoires que pourraient faire des avocats spirituels, armes des faits curieux de cette cause, et du parti qu'ils tireraient des lettres que vous avez recues de votre premier mari avant la celebration de votre mariage avec votre second. Cela est faux! dit-elle avec toute la violence d'une petite-maitresse. Je n'ai jamais recu de lettre du comte Chabert; et si quelqu'un se dit etre le colonel, ce ne peut etre qu'un intrigant, quelque forcat libere, comme Coignard peut-etre. Le frisson prend rien que d'y penser. Le colonel peut-il ressusciter, monsieur? Bonaparte m'a fait complimenter sur sa mort par un aide de camp, et je touche encore aujourd'hui trois mille francs de pension accordee a sa veuve par les Chambres. J'ai eu mille fois raison de repousser tous les Chabert qui sont venus, comme je repousserai tous ceux qui viendront. Heureusement nous sommes seuls, madame. Nous pouvons mentir a notre aise, dit-il froidement en s'amusant a aiguillonner la colere qui agitait la comtesse afin de lui arracher quelques indiscretions, par une manoeuvre familiere aux avoues, habitues a rester calmes quand leurs adversaires ou leurs clients s'emportent. He bien donc, a nous deux, se dit-il a lui-meme en imaginant a l'instant un piege pour lui demontrer sa faiblesse. La preuve de la remise de la premiere lettre existe, madame, reprit-il a haute voix, elle contenait des valeurs... Oh! pour des valeurs, elle n'en contenait pas. Vous avez donc recu cette premiere lettre, reprit Derville en souriant. Vous etes deja prise dans le premier piege que vous tend un avoue, et vous croyez pouvoir lutter avec la justice... La comtesse rougit, palit, se cacha la figure dans les mains. Puis, elle secoua sa honte, et reprit avec le sang-froid naturel a ces sortes de femmes: Puisque vous etes l'avoue du pretendu Chabert, faites-moi le plaisir de... Madame, dit Derville en l'interrompant, je suis encore en ce moment votre avoue comme celui du colonel. Croyez-vous que je veuille perdre une clientele aussi precieuse que l'est la votre? Mais vous ne m'ecoutez pas... Parlez, monsieur, dit-elle gracieusement. Votre fortune vous venait de M. le comte Chabert et vous l'avez repousse. Votre fortune est colossale, et vous le laissez mendier. Madame, les avocats sont bien eloquents lorsque les causes sont eloquentes par elles-memes, il se rencontre ici des circonstances capables de soulever contre vous l'opinion publique. Mais, monsieur, dit la comtesse impatientee de la maniere dont Derville la tournait et retournait sur le gril, en admettant que votre M. Chabert existe, les tribunaux maintiendront mon second mariage a cause des enfants, et j'en serai quitte pour rendre deux cent vingt-cinq mille francs a M. Chabert. Madame, nous ne savons pas de quel cote les tribunaux verront la question sentimentale. Si, d'une part, nous avons une mere et ses enfants, nous avons de l'autre un homme accable de malheurs, vieilli par vous, par vos refus. Ou trouverat-il une femme? Puis, les juges peuvent-ils heurter la loi? Votre mariage avec le colonel a pour lui le droit, la priorite. Mais si vous etes representee sous d'odieuses couleurs, vous pourriez avoir un adversaire auquel vous ne vous attendez pas. La, madame, est ce danger dont je voudrais vous preserver. Un nouvel adversaire! dit-elle, qui? M. le comte Ferraud, madame. M. Ferraud a pour moi un trop vif attachement, et, pour la mere de ses enfants, un trop grand respect... Ne parlez pas de ces niaiseries-la, dit Derville en l'interrompant, a des avoues habitues a lire au fond des coeurs. En ce moment M. Ferraud n'a pas la moindre envie de rompre votre mariage et je suis persuade qu'il vous adore; mais si quelqu'un venait lui dire que son mariage peut etre annule, que sa femme sera traduite en criminelle au ban de l'opinion publique... Il me defendrait! monsieur. Non, madame. Quelle raison aurait-il de m'abandonner, monsieur? Mais celle d'epouser la fille unique d'un pair de France, dont la pairie lui serait transmise par ordonnance du Roi... La comtesse palit. Nous y sommes! se dit en lui-meme Delville. Bien, je te tiens, l'affaire du pauvre colonel est gagnee. D'ailleurs, madame, reprit-il a haute voix, il aurait d'autant moins de remords, qu'un homme couvert de gloire, general, comte, grand-officier de la Legion d'honneur, ne serait pas un pis-aller; et si cet homme lui redemande sa femme... Assez! assez! monsieur, dit-elle. Je n'aurai jamais que vous pour avoue. Que faire? Transiger! dit Derville. M'aime-t-il encore? dit-elle. Mais je ne crois pas qu'il puisse en etre autrement. A ce moment, la comtesse dressa la tete. Un eclair d'esperance brilla dans ses yeux; elle comptait peut-etre speculer sur la tendresse de son premier mari pour gagner son proces par quelque ruse de femme. J'attendrai vos ordres, madame, pour savoir s'il faut vous signifier nos actes, ou si vous voulez venir chez moi pour arreter les bases d'une transaction, dit Derville en saluant la comtesse. Huit jours apres les deux visites que Derville avait faites, et par une belle matinee du mois de juin, les epoux, desunis par un hasard presque surnaturel, partirent des deux points les plus opposes de Paris, pour venir se rencontrer dans l'etude de leur avoue commun. Les avances qui furent largement faites par Derville au colonel Chabert lui avaient permis d'etre vetu selon son rang. Le defunt arriva donc voiture dans un cabriolet fort propre. Il avait la tete couverte d'une perruque appropriee a sa physionomie, il etait habille de drap bleu, avait du linge blanc, et portait sous son gilet le sautoir rouge des grands officiers de la Legion d'honneur. En reprenant les habitudes de l'aisance, il avait retrouve son ancienne elegance martiale. Il se tenait droit. Sa figure, grave et mysterieuse, ou se peignaient le bonheur et toutes ses esperances, paraissait etre rajeunie et plus grasse, pour emprunter a la peinture une de ses expressions les plus pittoresques. Il ne ressemblait pas plus au Chabert en vieux carrick, qu'un gros sou ne ressemble a une piece de quarante francs nouvellement frappee. A le voir, les passants eussent facilement reconnu en lui l'un de ces beaux debris de notre ancienne armee, un de ces hommes heroiques sur lesquels se reflete notre gloire nationale, et qui la representent comme un eclat de glace illumine par le soleil semble en reflechir tous les rayons. Ces vieux soldats sont tout ensemble des tableaux et des livres. Quand le comte descendit de sa voiture pour monter chez Derville, il sauta legerement comme aurait pu faire un jeune homme. A peine son cabriolet avait-il retourne, qu'un joli coupe tout armorie arriva. Mme la comtesse Ferraud en sortit dans une toilette simple, mais habilement calculee pour montrer la jeunesse de sa taille. Elle avait une jolie capote doublee de rose qui encadrait parfaitement sa figure, en dissimulait les contours, et la ravivait. Si les clients s'etaient rajeunis, l'etude etait restee semblable a elle-meme, et offrait alors le tableau par la description duquel cette histoire a commence. Simonnin dejeunait, l'epaule appuyee sur la fenetre qui alors etait ouverte; et il regardait le bleu du ciel par l'ouverture de cette cour entouree de quatre corps de logis noirs. Ha! s'ecria le petit clerc, qui veut parier un spectacle que le colonel Chabert est general, et cordon rouge? Le patron est un fameux sorcier! dit Godeschal. Il n'y a donc pas de tour a lui jouer cette fois? demanda Desroches. C'est sa femme qui s'en charge, la comtesse Ferraud! dit Boucard. Allons, dit Godeschal, la comtesse Ferraud serait donc obligee d'etre a deux... La voila! dit Simonnin. En ce moment, le colonel entra et demanda Derville. Il y est, monsieur le comte, repondit Simonnin. Tu n'es donc pas sourd, petit drole? dit Chabert en prenant le saute-ruisseau par l'oreille et la lui tortillant a la satisfaction des clercs, qui se mirent a rire et regarderent le colonel avec la curieuse consideration due a ce singulier personnage. Le comte Chabert etait chez Derville, au moment ou sa femme entra par la porte de l'etude. Dites donc, Boucard, il va se passer une singuliere scene dans le cabinet du patron! Voila une femme qui peut aller les jours pairs chez le comte Ferraud et les jours impairs chez le comte Chabert. Dans les annees bissextiles, dit Godeschal, le compte y sera. Taisez-vous donc! messieurs, l'on peut entendre, dit severement Boucard; je n'ai jamais vu d'etude ou l'on plaisantat, comme vous le faites, sur les clients. Derville avait consigne le colonel dans la chambre a coucher, quand la comtesse se presenta. Madame, lui dit-il, ne sachant pas s'il vous serait agreable de voir M. le comte Chabert, je vous ai separes. Si cependant vous desiriez... Monsieur, c'est une attention dont je vous remercie. J'ai prepare la minute d'un acte dont les conditions pourront etre discutees par vous et par M. Chabert, seance tenante. J'irai alternativement de vous a lui, pour vous presenter, a l'un et a l'autre, vos raisons respectives. Voyons, monsieur, dit la comtesse en laissant echapper un geste d'impatience. Derville lut. Entre les soussignes, Monsieur Hyacinthe, dit Chabert, comte, marechal de camp et grand-officier de la Legion d'honneur, demeurant a Paris, rue du Petit-Banquier, d'une part; ( Et la dame Rose Chapotel, epouse de monsieur le comte Chabert, ci-dessus nomme, nee... Passez, dit-elle, laissons les preambules, arrivons aux conditions. Madame, dit l'avoue, le preambule explique succinctement la position dans laquelle vous vous trouvez l'un et l'autre. Puis, par l'article premier, vous reconnaissez, en presence de trois temoins, qui sont deux notaires et le nourrisseur chez lequel a demeure votre mari, auxquels j'ai confie sous le secret votre affaire, et qui garderont le plus profond silence; vous reconnaissez, dis-je, que l'individu designe dans les actes joints au sous-seing, mais dont l'etat se trouve d'ailleurs etabli par un acte de notoriete prepare chez Alexandre Crottat, votre notaire, est le comte Chabert, votre premier epoux. Par l'article second, le comte Chabert, dans l'interet de votre bonheur, s'engage a ne faire usage de ses droits que dans les cas prevus par l'acte lui-meme. Et ces cas, dit Derville en faisant une sorte de parenthese, ne sont autres que la non-execution des clauses de cette convention secrete. De son cote, reprit-il, M. Chabert consent a poursuivre de gre a gre avec vous un jugement qui annulera son acte de deces et prononcera la dissolution de son mariage. Ca ne me convient pas du tout, dit la comtesse etonnee, je ne veux pas de proces. Vous savez pourquoi. Par l'article trois, dit l'avoue en continuant avec un flegme imperturbable, vous vous engagez a constituer au nom d'Hyacinthe, comte Chabert, une rente viagere de vingt-quatre mille francs, inscrite sur le grand-livre de la dette publique, mais dont le capital vous sera devolu a sa mort... Mais c'est beaucoup trop cher, dit la comtesse. Pouvez-vous transiger a meilleur marche? Peut-etre. Que voulez-vous donc, madame? Je veux, je ne veux pas de proces, je veux... Qu'il reste mort, dit vivement Derville en l'interrompant. Monsieur, dit la comtesse, s'il faut vingt-quatre mille livres de rente, nous plaiderons... Oui, nous plaiderons, s'ecria d'une voix sourde le colonel qui ouvrit la porte et apparut tout a coup devant sa femme, en tenant une main dans son gilet et l'autre etendue vers le parquet, geste auquel le souvenir de son aventure donnait une horrible energie. C'est lui, se dit en elle-meme la comtesse. Trop cher! reprit le vieux soldat. Je vous ai donne pres d'un million, et vous marchandez mon malheur. He bien, je vous veux maintenant, vous et votre fortune. Nous sommes communs en biens, notre mariage n'a pas cesse... Mais monsieur n'est pas le colonel Chabert, s'ecria la comtesse en feignant la surprise. Ah! dit le vieillard d'un ton profondement ironique, voulez-vous des preuves? Je vous ai prise au Palais-Royal... La comtesse palit. En la voyant palir sous son rouge, le vieux soldat, touche de la vive souffrance qu'il imposait a une femme jadis aimee avec ardeur, s'arreta; mais il en recut un regard si venimeux qu'il reprit tout a coup: Vous etiez chez la... De grace, monsieur, dit la comtesse a l'avoue, trouvez bon que je quitte la place. Je ne suis pas venue ici pour entendre de semblables horreurs. Elle se leva et sortit. Derville s'elanca dans l'etude. La comtesse avait trouve des ailes et s'etait comme envolee. En revenant dans son cabinet, l'avoue trouva le colonel dans un violent acces de rage, et se promenant a grands pas. Dans ce temps-la chacun prenait sa femme ou il voulait, disait-il; mais j'ai eu tort de la mal choisir, de me fier a des apparences. Elle n'a pas de coeur. Eh bien, colonel, n'avais-je pas raison en vous priant de ne pas venir? Je suis maintenant certain de votre identite. Quand vous vous etes montre, la comtesse a fait un mouvement dont la pensee n'etait pas equivoque. Mais vous avez perdu votre proces, votre femme sait que vous etes meconnaissable! Je la tuerai... Folie! vous serez pris et guillotine comme un miserable. D'ailleurs peut-etre manquerezvous votre coup! ce serait impardonnable, on ne doit jamais manquer sa femme quand on veut la tuer. Laissez-moi reparer vos sottises, grand enfant! Allez-vous-en. Prenez garde a vous, elle serait capable de vous faire tomber dans quelque piege et de vous enfermer a Charenton. Je vais lui signifier nos actes afin de vous garantir de toute surprise. Le pauvre colonel obeit a son jeune bienfaiteur, et sortit en lui balbutiant des excuses. Il descendait lentement les marches de l'escalier noir, perdu dans des sombres pensees, accable peut-etre par le coup qu'il venait de recevoir, pour lui le plus cruel, le plus profondement enfonce dans son coeur, lorsqu'il entendit, en parvenant au dernier palier, le frolement d'une robe, et sa femme apparut. Venez, monsieur, lui dit-elle en lui prenant le bras par un mouvement semblable a ceux qui lui etaient familiers autrefois. L'action de la comtesse, l'accent de sa voix redevenue gracieuse, suffirent pour calmer la colere du colonel, qui se laissa mener jusqu'a la voiture. Eh bien, montez donc! lui dit la comtesse quand le valet eut acheve de deplier le marchepied. Et il se trouva, comme par enchantement, assis pres de sa femme dans le coupe. Ou va madame? demanda le valet. A Groslay, dit-elle. Les chevaux partirent et traverserent tout Paris. Monsieur! dit la comtesse au colonel d'un son de voix qui revelait une de ces emotions rares dans la vie, et parlesquelles tout en nous est agite. En ces moments, coeur, fibres, nerfs, physionomie, ame et corps, tout, chaque pore meme tressaille. La vie semble ne plus etre en nous; elle en sort et jaillit, elle se communique comme une contagion, se transmet par le regard, par l'accent de la voix, par le geste, en imposant notre vouloir aux autres. Le vieux soldat tressaillit en entendant ce seul mot, ce premier, ce terrible: Monsieur! Mais aussi etait-ce tout a la fois un reproche, une priere, un pardon, une esperance, un desespoir, une interrogation, une reponse. Ce mot comprenait tout. Il fallait etre comedienne pour jeter tant d'eloquence, tant de sentiments dans un mot. Le vrai n'est pas si complet dans son expression, il ne met pas tout en dehors, il laisse voir tout ce qui est au-dedans. Le colonel eut mille remords de ses soupcons, de ses demandes, de sa colere, et baissa les Yeux pour ne pas laisser deviner son trouble. Monsieur; reprit la comtesse apres une pause imperceptible, je vous ai bien reconnu! Rosine, dit le vieux soldat, ce mot contient le seul baume qui fit me faire oublier mes malheurs. Deux grosses larmes roulerent toutes chaudes sur les mains de sa femme, qu'il pressa pour exprimer une tendresse paternelle. Monsieur, reprit-elle, comment n'avez-vous pas devine qu'il me coutait horriblement de paraitre devant un etranger dans une position aussi fausse que l'est la mienne! Si j'ai a rougir de ma situation, que ce ne soit au moins qu'en famille. Ce secret ne devait-il pas rester enseveli dans nos coeurs? Vous m'absoudrez, j'espere, de mon indifference apparente pour les malheurs d'un Chabert a l'existence duquel je ne devais pas croire. J'ai recu vos lettres, dit-elle vivement, en lisant sur les traits de son mari l'objection qui s'y exprimait, mais elles me parvinrent treize mois apres la bataille d'Eylau; elles etaient ouvertes, salies, l'ecriture en etait meconnaissable, et j'ai du croire, apres avoir obtenu la signature de Napoleon sur mon nouveau contrat de mariage, qu'un adroit intrigant voulait se jouer de moi. Pour ne pas troubler le repos de M. le comte Ferraud, et ne pas alterer les liens de la famille, j'ai donc du prendre des precautions contre un faux Chabert. N'avais-je pas raison, dites? Oui, tu as eu raison, c'est moi qui suis un sot, un animal, une bete, de n'avoir pas su mieux calculer les consequences d'une situation semblable. Mais ou allons-nous? dit le colonel en se voyant a la barriere de La Chapelle. A ma campagne, pres de Groslay, dans la vallee de Montmorency. La, monsieur, nous reflechirons ensemble au parti que nous devons prendre. Je connais mes devoirs. Si je suis a vous en droit, je ne vous appartiens plus en fait. Pouvez-vous desirer que nous devenions la fable de tout Paris? N'instruisons pas le public de cette situation qui pour moi presente un cote ridicule, et sachons garder notre dignite. Vous m'aimez encore, reprit-elle en jetant sur le colonel un regard triste et doux; mais moi, n'ai-je pas ete autorisee a former d'autres liens? En cette singuliere position, une voix secrete me dit d'esperer en votre bonte qui m'est si connue. Aurais je donc tort en vous prenant pour seul et unique arbitre de mon sort? Soyez juge et partie. Je me confie a la noblesse de votre caractere. Vous aurez la generosite de me pardonner les resultats de fautes innocentes. Je vous l'avouerai donc, j'aime M. Ferraud. Je me suis crue en droit de l'aimer. Je ne rougis pas de cet aveu devant vous; s'il vous offense, il ne nous deshonore point. Je ne puis vous cacher les faits. Quand le hasard m'a laissee veuve, je n'etais pas mere. Le colonel fit un signe de main a sa femme, pour lui imposer silence, et ils resterent sans proferer un seul mot pendant une demi-lieue. Chabert croyait voir les deux petits enfants devant lui. Rosine! Monsieur? Les morts ont donc bien tort de revenir? Oh! monsieur, non, non! Ne me croyez pas ingrate. Seulement, vous trouvez une amante, une mere, la ou vous aviez laisse une epouse. S'il n'est plus en mon pouvoir de vous aimer, je sais tout ce que je vous dois et puis vous offrir encore toutes les affections d'une fille. Rosine, reprit le vieillard d'une voix douce, je n'ai plus aucun ressentiment contre toi. Nous oublierons tout, ajouta-t-il avec un de ces sourires dont la grace est toujours le reflet d'une belle ame. Je ne suis pas assez peu delicat pour exiger les semblants de l'amour chez une femme qui n'aime plus. La comtesse lui lanca un regard empreint d'une telle reconnaissance, que le pauvre Chabert aurait voulu rentrer dans sa fosse d'Eylau. Certains hommes ont une ame assez forte pour de tels devouements, dont la recompense se trouve pour eux dans la certitude d'avoir fait le bonheur d'une personne aimee. Mon ami, nous parlerons de tout ceci plus tard et a coeur repose, dit la comtesse. La conversation prit un autre cours, car il etait impossible de la continuer longtemps sur ce sujet. Quoique les deux epoux revinssent souvent a leur situation bizarre, soit par des allusions, soit serieusement, ils firent un charmant voyage, se rappelant les evenements de leur union passee et les choses de l'Empire. La comtesse sut imprimer un charme doux a ces souvenirs, et repandit dans la conversation une teinte de melancolie necessaire pour y maintenir la gravite. Elle faisait revivre l'amour sans exciter aucun desir, et laissait entrevoir a son premier epoux toutes les richesses morales qu'elle avait acquises, en tachant de l'accoutumer a l'idee de restreindre son bonheur aux seules jouissances que goute un pere pres d'une fille cherie. Le colonel avait connu la comtesse de l'Empire, il revoyait une comtesse de la Restauration. Enfin les deux epoux arriverent par un chemin de traverse a un grand parc situe dans la petite vallee qui sepale les hauteurs de Margency du joli village de Groslay. La comtesse possedait la une delicieuse maison ou le colonel vit, en arrivant, tous les apprets que necessitaient son sejour et celui de sa femme. Le malheur est une espece de talisman dont la vertu consiste a corroborer notre constitution primitive: il augmente la defiance et la mechancete chez certains hommes, comme il accroit la bonte de ceux qui ont un coeur excellent. L'infortune avait rendu le colonel encore plus secourable et meilleur qu'il ne l'avait ete, il pouvait donc s'initier au secret des souffrances feminines qui sont inconnues a la plupart des hommes. Neanmoins, malgre son peu de defiance, il ne put s'empecher de dire a sa femme: Vous etiez donc bien sure de m'emmener ici? Oui, repondit-elle, si je trouvais le colonel Chabert dans le plaideur. L'air de verite qu'elle sut mettre dans cette reponse dissipa les legers soupcons que le colonel eut honte d'avoir concus. Pendant trois jours la comtesse fut admirable pres de son premier mari. Par de tendres soins et par sa constante douceur elle semblait vouloir effacer le souvenir des souffrances qu'il avait endurees, se faire pardonner les malheurs que, suivant ses aveux, elle avait innocemment causes; elle se plaisait a deployer pour lui, tout en lui faisant apercevoir une sorte de melancolie, les charmes auxquels elle le savait faible; car nous sommes plus particulierement accessibles a certaines facons, a des graces de coeur ou d'esprit auxquelles nous ne resistons pas; elle voulait l'interesser a sa situation, et l'attendrir assez pour s'emparer de son esprit et disposer souverainement de lui. Decidee a tout pour arriver a ses fins, elle ne savait pas encore ce qu'elle devait faire de cet homme, mais certes elle voulait l'aneantir socialement. Le soir du troisieme jour elle sentit que, malgre ses efforts, elle ne pouvait cacher les inquietudes que lui causait le resultat de ses manoeuvres. Pour se trouver un moment a l'aise, elle monta chez elle, s'assit a son secretaire, deposa le masque de tranquillite qu'elle conservait devant le comte Chabert, comme une actrice qui, rentrant fatiguee dans sa loge apres un cinquieme acte penible, tombe demi-morte et laisse dans la salle une image d'elle-meme a laquelle elle ne ressemble plus. Elle se mit a finir une lettre commencee qu'elle ecrivait a Delbecq, a qui elle disait d'aller, en son nom, demander chez Derville communication des actes qui concernaient le colonel Chabert, de les copier et de venir aussitot la trouver a Groslay. A peine avait-elle acheve, qu'elle entendit dans le corridor le bruit des pas du colonel, qui, tout inquiet, venait la retrouver. Helas! dit-elle a haute voix, je voudrais etre morte! Ma situation est intolerable... Eh! bien, qu'avez-vous donc? demanda le bonhomme. Rien, rien, dit-elle. Elle se leva, laissa le colonel et descendit pour parler sans temoin a sa femme de chambre, qu'elle fit partir pour Paris, en lui recommandant de remettre elle-meme a Delbecq la lettre qu'elle venait d'ecrire, et de la lui rapporter aussitot qu'il l'aurait lue. Puis la comtesse alla s'asseoir sur un banc ou elle etait assez en vue pour que le colonel vint l'y trouver aussitot qu'il le voudrait. Le colonel, qui deja cherchait sa femme, accourut et s'assit pres d'elle. Rosine, lui dit-il, qu'avez-vous? Elle ne repondit pas. La soiree etait une de ces soirees magnifiques et calmes dont les secretes harmonies repandent, au mois de juin, tant de suavite dans les couchers du soleil. L'air etait pur et le silence profond, en sorte que l'on pouvait entendre dans le lointain du parc les voix de quelques enfants qui ajoutaient une sorte de melodie aux sublimite du paysage. Vous ne me repondez pas? demanda le colonel a sa femme. Mon mari..., dit la comtesse, qui s'arreta, fit un mouvement, et s'interrompit pour lui demander en rougissant: Comment dirai-je en parlant de M. le comte Ferraud? Nomme-le ton mari, ma pauvre enfant, repondit le colonel avec un accent de bonte, n'estce pas le pere de tes enfants? Eh bien, reprit-elle, si monsieur me demande ce que je suis venue faire ici, s'il apprend que je m'y suis enfermee avec un inconnu, que lui dirai-je? Ecoutez, monsieur, reprit-elle en prenant une attitude pleine de dignite, decidez de mon sort, je suis resignee a tout... Ma chere, dit le colonel en s'emparant des mains de sa femme, j'ai resolu de me sacrifier entierement a votre bonheur... Cela est impossible, s'ecria-t-elle en laissant echapper un mouvement convulsif. Songez donc que vous devriez alors renoncer a vous-meme et d'une maniere authentique... Comment, dit le colonel, ma parole ne vous suffit pas? Le mot authentique tomba sur le coeur du vieillard et y reveilla des defiances involontaires. Il jeta sur sa femme un regard qui la fit rougir, elle baissa les yeux, et il eut peur de se trouver oblige de la mepriser. La comtesse craignait d'avoir effarouche la sauvage pudeur, la probite severe d'un homme dont le caractere genereux, les vertus primitives lui etaient connus. Quoique ces idees eussent repandu quelques nuages sur leurs fronts, la bonne harmonie se retablit aussitot entre eux. Voici comment. Un cri d'enfant retentit au loin. Jules, laissez votre soeur tranquille, s'ecria la comtesse. Quoi! vos enfants sont ici? dit le colonel. Oui, mais je leur ai defendu de vous importuner. Le vieux soldat comprit la delicatesse, le tact de femme renferme dans ce procede si gracieux, et prit la main de la comtesse pour la baiser. Qu'ils viennent donc, dit-il. La petite fille accourait pour se plaindre de son frere. Maman! Maman! C'est lui qui... C'est elle... Les mains etaient etendues vers la mere, et les deux voix enfantines se melaient. Ce fut un tableau soudain et delicieux! Pauvres enfants! s'ecria la comtesse en ne retenant plus ses larmes, il faudra les quitter; a qui le jugement les donnera-t-il? On ne partage pas un coeur de mere, je les veux, moi! Est-ce vous qui faites pleurer maman? dit Jules en jetant un regard de colere au colonel. Taisez-vous, Jules, s'ecria la mere d'un air imperieux. Les deux enfants resterent debout et silencieux, examinant leur mere et l'etranger avec une curiosite qu'il est impossible d'exprimer par des paroles. Oh! oui, reprit-elle, si l'on me separe du comte, qu'on me laisse les enfants, et je serai soumise a tout... Ce fut un mot decisif qui obtint tout le succes qu'elle en avait espere. Oui, s'ecria le colonel comme s'il achevait une phrase mentalement commencee, je dois rentrer sous terre. Je me le suis deja dit. Puis-je accepter un tel sacrifice? repondit la comtesse. Si quelques hommes sont morts pour sauver l'honneur de leur maitresse, ils n'ont donne leur vie qu'une fois. Mais ici vous donneriez votre vie tous les jours! Non, non, cela est impossible. S'il ne s'agissait que de votre existence, ce ne serait rien; mais signer que vous n'etes pas le colonel Chabert, reconnaitre que vous etes un imposteur, donner votre honneur, commettre un mensonge a toute heure du jour, le devouement humain ne saurait aller jusque-la. Songez donc! Non. Sans mes pauvres enfants, je me serais deja enfuie avec vous au bout du monde... Mais, reprit Chabert, est-ce que je ne puis pas vivre ici, dans votre petit pavillon, comme un de vos parents? Je suis use comme un canon de rebut, il ne me faut qu'un peu de tabac et Le Constitutionnel. La comtesse fondit en larmes. Il y eut entre la comtesse Ferraud et le colonel Chabert un combat de generosite d'ou le soldat sortit vainqueur. Un soir, en voyant cette mere au milieu de ses enfants, le soldat fut seduit par les touchantes graces d'un tableau de famille, a la campagne, dans l'ombre et le silence; il prit la resolution de rester mort, et, ne s'effrayant plus de l'authenticite d'un acte, il demanda comment il fallait s'y prendre pour assurer irrevocablement le bonheur de cette famille. Faites comme vous voudrez! lui repondit la comtesse, je vous declare que je ne me melerai en rien de cette affaire. Je ne le dois pas. Delbecq etait arrive depuis quelques jours, et, suivant les instructions verbales de la comtesse, l'intendant avait su gagner la confiance du vieux militaire. Le lendemain matin donc, le colonel Chabert partit avec l'ancien avoue pour Saint-Leu-Taverny, ou Delbecq avait fait preparer chez le notaire un acte concu en termes si crus que le colonel sortit brusquement de l'etude apres en avoir entendu la lecture. Mille tonnerres! je serais un joli coco! Mais je passerais pour un faussaire, s'ecria-t-il. Monsieur, lui dit Delbecq, je ne vous conseille pas de signer trop vite. A votre place je tirerais au moins trente mille livres de rente de ce proces-la, car madame les donnerait. Apres avoir foudroye ce coquin emerite par le lumineux regard de l'honnete homme indigne, le colonel s'enfuit emporte par mille sentiments contraires. Il redevint defiant, s'indigna, se calma tour a tour. Enfin il entra dans le parc de Groslay par la breche d'un mur, et vint a pas lents se reposer et reflechir a son aise dans un cabinet pratique sous un kiosque d'ou l'on decouvrait le chemin de Saint-Leu. L'allee etant sablee avec cette espece de terre jaunatre par laquelle on remplace le gravier de riviere, la comtesse, qui etait assise dans le petit salon de cette espece de pavillon, n'entendit pas le colonel, car elle etait trop preoccupee du succes de son affaire pour preter la moindre attention au leger bruit que fit son mari. Le vieux soldat n'apercut pas non plus sa femme au-dessus de lui dans le petit pavillon. He bien, monsieur Delbecq, a-t-il signe? demanda la comtesse a son intendant qu'elle vit seul sur le chemin par-dessus la haie d'un saut-de-loup. Non, madame. Je ne sais meme pas ce que notre homme est devenu. Le vieux cheval s'est cabre. Il faudra donc finir par le mettre a Charenton, dit-elle, puisque nous le tenons. Le colonel, qui retrouva l'elasticite de la jeunesse pour franchir le saut-de-loup, fut en un clin d'oeil devant l'intendant, auquel il appliqua la plus belle paire de soufflets qui jamais ait ete recue sur deux joues de procureur. Ajoute que les vieux chevaux savent ruer, lui dit-il. Cette colere dissipee, le colonel ne se sentit plus la force de sauter le fosse. La verite s'etait montree dans sa nudite. Le mot de la comtesse et la reponse de Delbecq avaient devoile le complot dont il allait etre la victime. Les soins qui lui avaient ete prodigues etaient une amorce pour le prendre dans un piege. Ce mot fut comme une goutte de quelque poison subtil qui determina chez le vieux soldat le retour de ses douleurs et physiques et morales. Il revint vers le kiosque par la porte du parc, en marchant lentement, comme un homme affaisse. Donc, ni paix ni treve pour lui! Des ce moment il fallait commencer avec cette femme la guerre odieuse dont lui avait parle Derville, entrer dans une vie de proces, se nourrir de fiel, boire chaque matin un calice d'amertume. Puis, pensee affreuse, ou trouver l'argent necessaire pour payer les frais des premieres instances? Il lui prit un si grand degout de la vie, que s'il y avait eu de l'eau pres de lui il s'y serait jete, que s'il avait eu des pistolets il se serait brule la cervelle. Puis il retomba dans l'incertitude d'idees, qui, depuis sa conversation avec Derville chez le nourrisseur, avait change son moral. Enfin, arrive devant le kiosque, il monta dans le cabinet aerien dont les rosaces de verre offraient la vue de chacune des ravissantes perspectives de la vallee, et ou il trouva sa femme assise sur une chaise. La comtesse examinait le paysage et gardait une contenance pleine de calme en montrant cette impenetrable physionomie que savent prendre les femmes determinees a tout. Elle s'essuya les veux comme si elle eut verse des pleurs, et joua par un geste distrait avec le long ruban rose de sa ceinture. Neanmoins, malgre son assurance apparente, elle ne put s'empecher de frissonner en voyant devant elle son venerable bienfaiteur, debout, les bras croises, la figure pale, le front severe. Madame, dit-il apres l'avoir regardee fixement pendant un moment et l'avoir forcee a rougir, madame, je ne vous maudis pas, je vous meprise. Maintenant, je remercie le hasard qui nous a desunis. Je ne sens meme pas un desir de vengeance, je ne vous aime plus. Je ne veux rien de vous. Vivez tranquille sur la foi de ma parole, elle vaut mieux que les griffonnages de tous les notaires de Paris. Je ne reclamerai jamais le nom que j'ai peut-etre illustre. Je ne suis plus qu'un pauvre diable nomme Hyacinthe, qui ne demande que sa place au soleil. Adieu... La comtesse se jeta aux pieds du colonel, et voulut le retenir en lui prenant les mains; mais il la repoussa avec degout, en lui disant: Ne me touchez pas. La comtesse fit un geste intraduisible lorsqu'elle entendit le bruit des pas de son mari. Puis, avec la profonde perspicacite que donne une haute sceleratesse ou le feroce egoisme du monde, elle crut pouvoir vivre en paix sur la promesse et le mepris de ce loyal soldat. Chabert disparut en effet. Le nourrisseur fit faillite et devint cocher de cabriolet. Peut-etre le colonel s'adonna-t-il d'abord a quelque industrie du meme genre. Peut-etre, semblable a une pierre lancee dans un gouffre, alla-t-il, de cascade en cascade, s'abimer dans cette boue de haillons qui foisonne a travers les rues de Paris. Six mois apres cet evenement, Derville, qui n'entendait plus parler ni du colonel Chabert ni de la comtesse Ferraud, pensa qu'il etait survenu sans doute entre eux une transaction, que, par vengeance, la comtesse avait fait dresser dans une autre etude. Alors, un matin, il supputa les sommes avancees audit Chabert, y ajouta les frais, et pria la comtesse Ferraud de reclamer a M. le comte Chabert le montant de ce memoire, en presumant qu'elle savait ou se trouvait son premier mari. Le lendemain meme l'intendant du comte Ferraud, recemment nomme president du tribunal de premiere instance dans une ville importante, ecrivit a Derville ce mot desolant: Monsieur, Mme la comtesse Ferraud me charge de vous prevenir que votre client avait completement abuse de votre confiance, et que l'individu qui disait etre le comte Chabert a reconnu avoir indument pris de fausses qualites. Agreez, etc. On rencontre des gens qui sont aussi, ma parole d'honneur, pas trop betes. Ils ont vole le bapteme, s'ecria Derville. Soyez donc l'humain, genereux, philanthrope et avoue, vous vous faites enfoncer! Voila une affaire qui me coute plus de deux billets de mille francs. Quelque temps apres la reception de cette lettre, Derville cherchait au Palais un avocat auquel il voulait parler, et qui plaidait a la Police correctionnelle. Le hasard voulut que Derville entrat a la Sixieme Chambre au moment ou le president condamnait comme vagabond le nomme Hyacinthe a deux mois de prison, et ordonnait qu'il fut ensuite conduit au depot de mendicite de Saint-Denis, sentence qui, d'apres la jurisprudence des prefets de police, equivaut a une detention perpetuelle. Au nom d'Hyacinthe, Derville regarda le delinquant assis entre deux gendarmes sur le banc des prevenus et reconnut, dans la personne du condamne, son faux colonel Chabert. Le vieux soldat etait calme, immobile, presque distrait. Malgre ses haillons malgre la misere empreinte sur sa physionomie, elle deposait d'une noble fierte. Son regard avait une expression de stoicisme qu'un magistrat n'aurait pas du meconnaitre; mais, des qu'un homme tombe entre les mains de la justice, il n'est plus qu'un etre moral, une question de Droit ou de Fait, comme aux yeux des statisticiens il devient un chiffre. Quand le soldat fut reconduit au Greffe pour etre emmene plus tard avec la fournee de vagabonds que l'on jugeait en ce moment, Derville usa du droit qu'ont les avoues d'entrer partout au Palais, l'accompagna au Greffe et l'y contempla pendant quelques instants, ainsi que les curieux mendiants parmi lesquels il se trouvait. L'antichambre du Greffe offrait alors un de ces spectacles que malheureusement ni les legislateurs, ni les philanthropes, ni les peintres, ni les ecrivains ne viennent etudier. Comme tous les laboratoires de la chicane, cette antichambre est une piece obscure et puante, dont les murs sont garnis d'une banquette en bois noirci par le sejour perpetuel des malheureux qui viennent a ce rendez-vous de toutes les miseres sociales, et auquel pas un d'eux ne manque. Un poete dirait que le jour a honte d'eclairer ce terrible egout par lequel passent tant d'infortunes! Il n'est pas une seule place ou ne se soit assis quelque crime en germe ou consomme; pas un seul endroit ou ne se soit rencontre quelque homme qui, desespere par la legere fletrissure que la justice avait imprimee a sa premiere faute, n'ait commence une existence au bout de laquelle devait se dresser la guillotine, ou detoner le pistolet du suicide. Tous ceux qui tombent sur le pave de Paris rebondissent contre ces murailles jaunatres, sur lesquelles un philanthrope qui ne serait pas un speculateur pourrait dechiffrer la justification des nombreux suicides dont se plaignent des ecrivains hypocrites, incapables de faire un pas pour les prevenir, et qui se trouve ecrite dans cette antichambre, espece de preface pour les drames de la Morgue ou pour ceux de la place de Greve. En ce moment le colonel Chabert s'assit au milieu de ces hommes a faces energiques, vetus des horribles livrees de la misere, silencieux par intervalles, ou causant a voix basse, car trois gendarmes de faction se promenaient en faisant retentir leurs sabres sur le plancher. Me reconnaissez-vous? dit Derville au vieux soldat en se placant devant lui. Oui, monsieur, repondit Chabert en se levant. Si vous etes un honnete homme, reprit Derville a voix basse, comment avez-vous pu rester mon debiteur? Le vieux soldat rougit comme aurait pu le faire une jeune fille accusee par sa mere d'un amour clandestin. Quoi I Mme Ferraud ne vous a pas paye? s'ecria-t-il a haute voix. Paye! dit Derville. Elle m'a ecrit que vous etiez un intrigant. Le colonel leva les yeux par un sublime mouvement d'horreur et d'imprecation, comme pour en appeler au ciel de cette tromperie nouvelle. Monsieur, dit-il d'une voix calme a force d'alteration, obtenez des gendarmes la faveur de me laisser entrer au Greffe, je vais vous signer un mandat qui sera certainement acquitte. Sur un mot dit par Derville au brigadier, il lui fut permis d'emmener son client dans le Greffe, ou Hyacinthe ecrivit quelques lignes adressees a la comtesse Ferraud. Envoyez cela chez elle, dit le soldat, et vous serez rembourse de vos frais et de vos avances. Croyez, monsieur, que si je ne vous ai pas temoigne la reconnaissance que je vous dois pour vos bons offices, elle n'en est pas moins 1a, dit-il en se mettant la main sur le coeur. Oui, elle est 1a, pleine et entiere. Mais que peuvent les malheureux? Ils aiment, voila tout. Comment, lui dit Derville, n'avez-vous pas stipule pour vous quelque rente? Ne me parlez pas de cela! repondit le vieux militaire. Vous ne pouvez pas savoir jusqu'ou va mon mepris pour cette vie exterieure a laquelle tiennent la plupart des hommes. J'ai subitement ete pris d'une maladie, le degout de l'humanite. Quand je pense que Napoleon est a. Sainte Helene, tout ici-bas m'est indifferent. Je ne puis plus etre soldat, voila tout mon malheur. Enfin, ajouta-t-il en faisant un geste plein d'enfantillage, il vaut mieux avoir du luxe dans ses sentiments que sur ses habits. Je ne crains, moi, le mepris de personne. Et le colonel alla se remettre sur son banc. Derville sortit. Quand il revint a son etude, il envoya Godeschal, alors son second clerc, chez la comtesse Ferraud, qui, a la lecture du billet, fit immediatement payer la somme due a l'avoue du comte Chabert. En 1840, vers la fin du mois de juin, Godeschal, alors avoue, allait a Ris, en compagnie de Derville son predecesseur. Lorsqu'ils parvinrent a l'avenue qui conduit de la grande route a Bicetre, ils apercurent sous un des ormes du chemin un de ces vieux pauvres chenus et casses qui ont obtenu le baton de marechal des mendiants en vivant a Bicetre comme les femmes indigentes vivent a la Salpetriere. Cet homme, l'un des deux mille malheureux loges dans l' Hospice de la Vieillesse, etait assis sur une borne et paraissait concentrer toute son intelligence dans une operation bien connue des invalides, et qui consiste a faire secher au soleil le tabac de leurs mouchoirs, pour eviter de les blanchir, peut-etre. Ce vieillard avait une physionomie attachante. Il etait vetu de cette robe de drap rougeatre que l'Hospice accorde a ses hotes, espece de livree horrible. Tenez, Derville, dit Godeschal a son compagnon de voyage, voyez donc ce vieux. Ne ressemble-t-il pas a ces grotesques qui nous viennent d'Allemagne? Et cela vit, et cela est heureux peut-etre! Derville prit son lorgnon, regarda le pauvre, laissa echapper un mouvement de surprise et dit: Ce vieux-la, mon cher, est tout un poeme, ou, comme disent les romantiques, un drame. As-tu rencontre quelquefois la comtesse Ferraud? Oui, c'est une femme d'esprit et tres agreable; mais un peu trop devote, dit Godeschal. Ce vieux bicetrien est son mari legitime, le comte Chabert, l'ancien colonel, elle l'aura sans doute fait placer 1a. S'il est dans cet hospice au lieu d'habiter un hotel, c'est uniquement pour avoir rappele a la jolie comtesse Ferraud qu'il l'avait prise, comme un fiacre, sur la place. Je me souviens encore du regard de tigre qu'elle lui jeta dans ce moment-la. Ce debut ayant excite la curiosite de Godeschal, Derville lui raconta l'histoire qui precede. Deux jours apres, le lundi matin, en revenant a Paris, les deux amis jeterent un coup d'oeil sur Bicetre, et Derville proposa d'aller voir le colonel Chabert. A moitie chemin de l'avenue, les deux amis trouverent assis sur la souche d'un arbre abattu le vieillard qui tenait a la main un baton et s'amusait a tracer des raies sur le sable. En le regardant attentivement, ils s'apercurent qu'il venait de dejeuner autre part qu'a l'etablissement. Bonjour; colonel Chabert, lui dit Derville. Pas Chabert! pas Chabert! Je me nomme Hyacinthe, repondit le vieillard. Je ne suis plus un homme, je suis le numero 164, septieme salle, ajouta-t-il en regardant Derville avec une anxiete peureuse, avec une crainte de vieillard et d'enfant. Vous allez voir le condamne a mort? dit-il apres un moment de silence. Il n'est pas marie, lui! Il est bien heureux. Pauvre homme, dit Godeschal. Voulez-vous de l'argent pour acheter du tabac? Avec toute la naivete d'un gamin de Paris, le colonel tendit avidement la main a chacun des deux inconnus qui lui donnerent une piece de vingt francs; il les remercia par un regard stupide, en disant: Braves troupiers! Il se mit au port d'armes, feignit de les coucher en joue, et s'ecria en souriant: Feu des deux pieces! vive Napoleon! Et il decrivit en l'air avec sa canne une arabesque imaginaire. Le genre de sa blessure l'aura fait tomber en enfance, dit Derville. Lui en enfance! s'ecria un vieux bicetrien qui les regardait. Ah! il y a des jours ou il ne faut pas lui marcher sur le pied. C'est un vieux malin plein de philosophie et d'imagination. Mais aujourd'hui, que voulez-vous? il a fait le lundi. Monsieur, en 1820 il etait deja ici. Pour lors, un officier prussien, dont la caleche montait la cote de Villejuif, vint a passer a pied. Nous etions, nous deux Hyacinthe et moi, sur le bord de la route. Cet officier causait en marchant avec un autre, avec un Russe, ou quelque animal de la meme espece, lorsqu'en voyant l'ancien, le Prussien, histoire de blaguer, lui dit: " Voila un vieux voltigeur qui devait etre a Rosbach.J'etais trop jeune pour y etre, lui repondit-il, mais j'ai ete assez vieux pour me trouver a Iena." Pour lors le Prussien a file, sans faire d'autres questions. Quelle destinee! s'ecria Derville. Sorti de l'hospice des Enfants trouves, il revient mourir a l'hospice de la Vieillesse, apres avoir, dans l'intervalle, aide Napoleon a conquerir l'Egypte et l'Europe. Savez-vous, mon cher, reprit Derville apres une pause, qu'il existe dans notre societe trois hommes, le Pretre, le Medecin et l'Homme de justice, qui ne peuvent pas estimer le monde? Ils ont des robes noires, peut-etre parce qu'ils portent le deuil de toutes les vertus, de toutes les illusions. Le plus malheureux des trois est l'avoue. Quand l'homme vient trouver le pretre, il arrive pousse par le repentir, par le remords, par des croyances qui le rendent interessant, qui le grandissent, et consolent l'ame du mediateur, dont la tache ne va pas sans une sorte de jouissance: il purifie, il repare, et reconcilie. Mais, nous autres avoues, nous voyons se repeter les memes sentiments mauvais, rien ne les corrige, nos etudes sont des egouts qu'on ne peut pas curer. Combien de choses n'ai-je pas apprises en exercant ma charge! J'ai vu mourir un pere dans un grenier, sans sou ni maille, abandonne par deux filles auxquelles il avait donne quarante mille livres de rente! J'ai vu bruler des testaments; j'ai vu des meres depouillant leurs enfants, des maris volant leurs femmes, des femmes tuant leurs maris en se servant de l'amour qu'elles leur inspiraient pour les rendre fous ou imbeciles, afin de vivre en paix avec un amant. J'ai vu des femmes donnant a l'enfant d'un premier lit des gouts qui devaient amener sa mort, afin d'enrichir l'enfant de l'amour. Je ne puis vous dire tout ce que j'ai vu, car j'ai vu des crimes contre lesquels la justice est impuissante. Enfin, toutes les horreurs que les romanciers croient inventer sont toujours au-dessous de la verite. Vous allez connaitre ces jolies choses-la, vous; moi, je vais vivre a la campagne avec ma femme, Paris me fait horreur. J'en ai deja bien vu chez Desroches, repondit Godeschal. Paris, fevrier-mars 1832.