Depuis quatre mille ans il tombait dans l'abime Il n'avait pas encor pu saisir une cime, Ni lever une fois son front demesure. Il s'enfoncait dans l'ombre et la brume, effare, Seul, et derriere lui, dans les nuits eternelles, Tombaient plus lentement les plumes de ses ailes. Il tombait foudroye, morne silencieux, Triste, la bouche ouverte et les pieds vers les cieux, L'horreur du gouffre empreinte a sa face livide. Il cria:Mort!les poings tendus vers l'ombre vide. Ce mot plus tard fut homme et s'appela Cain. Il tombait. Tout a coup un roc heurta sa main; Il l'etreignit, ainsi qu'un mort etreint sa tombe, Et s'arreta. Quelqu'un, d'en haut, lui cria:Tombe! Les soleils s'eteindront autour de toi, maudit! Et la voix dans l'horreur immense se perdit. Et, pale, il regarda vers l'eternelle aurore. Les soleils etaient loin, mais ils brillaient encore. Satan dressa la tete et dit, levant le bras: Tu mens!Ce mot plus tard fut l'ame de Judas. Pareil aux dieux d'airain debout sur leurs pilastres, Il attendit mille ans, l'oeil fixe sur les astres. Les soleils etaient loin, mais ils brillaient toujours. La foudre alors gronda dans les cieux froids et sourds. Satan rit, et cracha du cote du tonnerre. L'immensite, qu'emplit l'ombre visionnaire, Frissonna. Ce crachat fut plus tard Barabbas. Un souffle qui passait le fit tomber plus bas. La chute du damne recommenca.Terrible, Sombre, et pique de trous lumineux comme un crible, Le ciel plein de soleils s'eloignait, la clarte Tremblait, et dans la nuit le grand precipite, Nu, sinistre, et tire par le poids de son crime, Tombait, et, comme un coin, sa tete ouvrait l'abime. Plus bas! plus bas! toujours plus bas! Tout a present Le fuyait; pas d'obstacle a saisir en passant, Pas un mont, pas un roc croulant, pas une pierre, Rien, l'ombre, et d'epouvante il ferma sa paupiere. Quand il rouvrit les yeux, trois soleils seulement Brillaient, et l'ombre avait ronge le firmament. Tous les autres soleils etaient morts. Une roche Sortait du noir brouillard comme un bras qui s'approche. Il la prit, et ses pieds toucherent des sommets. Alors l'etre effrayant qui s'appelle Jamais Songea. Son front tomba dans ses mains criminelles. Les trois soleils, de loin, ainsi que trois prunelles, Le regardaient, et lui ne les regardait pas. L'espace ressemblait aux plaines d'ici-bas, Le soir, quand l'horizon qui tressaille et recule, Noircit sous les yeux blancs du spectre crepuscule. De longs rayons rampaient aux pieds du grand banni. Derriere lui son ombre emplissait l'infini. Les cimes du chaos se confondaient entre elles. Tout a coup il se vit pousser d'horribles ailes; Il se vit devenir monstre, et que l'ange en lui Mourait, et le rebelle en sentit quelque ennui. Il laissa son epaule, autrefois lumineuse, Fremir au froid hideux de l'aile membraneuse, Et croisant ses deux bras, et relevant son front, Ce bandit, comme s'il grandissait sous l'affront, Seul dans ces profondeurs que la ruine encombre, Regarda fixement la caverne de l'ombre. Les tenebres sans bruit croissaient dans le neant. L'opaque obscurite fermait le ciel beant; Et, faisant, au-dela du dernier promontoire, Une triple felure a cette vitre noire, Les trois soleils melaient leurs trois rayonnements. Apres quelque combat dans les hauts firmaments, D'un char de feu brise l'on eut dit les trois roues. Les monts hors du brouillard sortaient comme des proues. Eh bien, cria Satan, soit! Je puis encor voir! Il aura le ciel bleu, moi j'aurai le ciel noir. Croit-il pas que j'irai sangloter a sa porte? Je le hais. Trois soleils suffisent. Que m'importe! Je hais le jour, l'azur, le rayon, le parfum! Soudain, il tressaillit; il n'en restait plus qu'un. L'abime s'effacait. Rien n'avait plus de forme. L'obscurite semblait gonfler sa vague enorme. C'etait on ne sait quoi de submerge; c'etait Ce qui n'est plus, ce qui s'en va, ce qui se tait; Et l'on n'aurait pu dire, en cette horreur profonde, Si ce reste effrayant d'un mystere ou d'un monde, Pareil au brouillard vague ou le songe s'enfuit, S'appelait le naufrage ou s'appelait la nuit; Et l'archange sentit qu'il devenait fantome. Il dit:Enfer!Ce mot plus tard crea Sodome. Et la voix repeta lentement sur son front: Maudit! autour de toi les astres s'eteindront. Et deja le soleil n'etait plus qu'une etoile. Et tout disparaissait par degres sous un voile. L'archange alors fremit; Satan eut le frisson. Vers l'astre qui tremblait, livide, a l'horizon, Il s'elanca, sautant d'un faite a l'autre faite. Puis, quoiqu'il eut horreur des ailes de la bete, Quoique ce fut pour lui l'habit de la prison, Comme un oiseau qui va de buisson en buisson, Hideux, il prit son vol de montagne en montagne, Et ce forcat se mit a courir dans ce bagne. Il courait, il volait, il criait:Astre d'or! Frere! attends-moi! j'accours! ne t'eteins pas encor! Ne me laisse pas seul! Le monstre de la sorte Franchit les premiers lacs de l'immensite morte, D'anciens chaos vides et croupissant deja, Et dans les profondeurs lugubres se plongea. L'etoile maintenant n'etait qu'une etincelle. Il entra plus avant dans l'ombre universelle, S'enfonca, se jeta, se rua dans la nuit, Gravit les monts fangeux dont le front mouille luit, Et dont la base au fond des cloaques chancelle, Et, triste, regarda devant lui. L'etincelle N'etait qu'un point rougeatre au fond d'un gouffre obscur. Comme entre deux creneaux se penche sur le mur L'archer qu'en son donjon le crepuscule gagne, Farouche, il se pencha du haut de la montagne, Et sur l'astre, esperant le faire etinceler, Comme sur une braise il se mit a souffler, Et l'angoisse gonfla sa feroce narine. Le souffle qui sortit alors de sa poitrine Est aujourd'hui sur terre et s'appelle ouragan. A ce souffle, un grand bruit troubla l'ombre, ocean Qu'aucun etre n'habite et qu'aucuns feux n'eclairent, Les monts qui se trouvaient pres de la s'envolerent, Le chaos monstrueux plein d'effroi se leva Et se mit a hurler: Jehova! Jehova! L'infini s'entr'ouvrit, fendu comme une toile, Mais rien ne remua dans la lugubre etoile; Et le damne criant:Ne t'eteins pas! j'irai! J'arriverai!reprit son vol desespere. Et les volcans meles aux nuits qui leur ressemblent Se renversaient ainsi que des betes qui tremblent, Et les noirs tourbillons et les gouffres hideux Se courbaient eperdus pendant qu'au-dessus d'eux, Volant vers l'astre ainsi qu'une fleche a la cible, Passait, fauve et hagard, ce suppliant terrible. Et depuis qu'il a vu ce passage effrayant, L'apre abime, effare comme un homme fuyant, Garde a jamais un air d'horreur et de demence, Tant ce fut monstrueux de voir, dans l'ombre immense, Voler, ouvrant son aile affreuse loin du ciel, Cette chauve-souris du cachot eternel! Il vola dix mille ans. Pendant dix mille annees, Tendant son cou farouche et ses mains forcenees, Il vola sans trouver un mont ou se poser. L'astre parfois semblait s'eteindre et s'eclipser, Et l'horreur du tombeau faisait frissonner l'ange; Puis une clarte pale, obscure, vague, etrange, Reparaissait, et l'ange alors disait: Allons. Autour de lui planaient les oiseaux aquilons. Il volait. L'infini sans cesse recommence. Son vol dans cette mer faisait un effet immense. La nuit regardait fuir ses horribles talons. Comme un nuage sent tomber ses tourbillons, Il sentait s'ecrouler ses forces dans le gouffre. L'hiver murmurait: tremble! et l'ombre disait: souffre! Enfin il apercut au loin un noir sommet Que dans l'ombre un reflet formidable enflammait. Satan, comme un nageur fait un effort supreme, Tendit son aile onglee et chauve, et, spectre bleme, Haletant, brise, las, et, de sueur fumant, Il s'abattit au bord de l'apre escarpement. Le soleil etait la qui mourait dans l'abime. L'astre, au fond du brouillard, sans vent qui le ranime Se refroidissait, morne et lentement detruit. On voyait sa rondeur sinistre dans la nuit; Et l'on voyait decroitre, en ce silence sombre, Ses ulceres de feu sous une lepre d'ombre. Charbon d'un monde eteint! flambeau souffle par Dieu! Ses crevasses montraient encore un peu de feu Comme si par les trous du crane on voyait l'ame. Au centre palpitait et rampait une flamme Qui par instants lechait les bords exterieurs, Et de chaque cratere, il sortait des lueurs Qui frissonnaient ainsi que de flamboyants glaives, Et s'evanouissaient sans bruit comme des reves. L'astre etait presque noir. L'archange etait si las Qu'il n'avait plus de voix et plus de souffle, helas! Et l'astre agonisait sous ses regards farouches. Il mourait, il luttait. Avec ses sombres bouches Dans l'obscurite froide il lancait par moments Des flots ardents, des blocs rougis, des monts fumants, Des rocs tout ecumants de sa clarte premiere: Comme si ce volcan de vie et de lumiere, Englouti par la brume ou tout s'evanouit, N'eut point voulu mourir sans insulter la nuit Et sans cracher sa lave a la face de l'ombre. Autour de lui le temps et l'espace et le nombre Et la forme et le bruit expiraient, en creant L'unite formidable et noire du neant. Le spectre Rien levait sa tete hors du gouffre. Soudain, du coeur de l'astre, un apre jet de soufre, Pareil a la clameur du mourant eperdu, Sortit, clair, eclatant, splendide, inattendu, Et, decoupant au loin mille formes funebres, Enorme, illumina, jusqu'au fond des tenebres, Les porches monstrueux de l'infini profond. Les angles que la nuit et l'immensite font Apparurent. Satan, egare, sans haleine, La prunelle eblouie et de ce rayon pleine, Battit de l'aile, ouvrit les mains, puis tressaillit Et cria:Desespoir! le voila qui palit! Et l'archange comprit, pareil au mat qui sombre, Qu'il etait le noye du deluge de l'ombre; Il reploya ses ailes aux ongles de granit, Et se tordit les bras, et l'astre s'eteignit. Or, pres des cieux, au bord du gouffre ou rien ne change, Une plume echappee a l'aile de l'archange Etait restee, et pure et blanche, frissonnait. L'ange au front de qui l'aube eblouissante nait, La vit, la prit, et dit, l'oeil, sur le ciel sublime: Seigneur, faut-il qu'elle aille, elle aussi, dans l'abime? Il leva la main, Lui par la vie absorbe, Et dit:Ne jetez pas ce qui n'est pas tombe. Antres noirs du passe, porches de la duree Sans dates, sans rayons, sombre et demesuree, Cycles anterieurs a l'homme, chaos, cieux, Monde terrible et plein d'etres mysterieux, O brume epouvantable ou les preadamites Apparaissent, debout dans l'ombre sans limites, Qui pourrait vous sonder, gouffres, temps inconnus! Le penseur qui, pareil aux pauvres, va pieds nus Par respect pour Celui qu'on ne voit pas, le mage, Fouille la profondeur et l'origine et l'age, Creuse et cherche au-dela des colosses, plus loin Que les faits dont le ciel d'a present est temoin, Arrive en palissant aux choses soupconnees, Et trouve, en soulevant des tenebres d'annees, Et des couches de jours, de mondes, de neants, Les siecles monstres morts sous les siecles geants. Et c'est ainsi que songe au fond des nuits le sage Dont un reflet d'abime eclaire le visage. Noe revait. Le ciel etait plein de nuees. On entendait au loin les chants et les huees Des hommes malheureux qu'un souffle allait courber. Un nuage muet soudain laissa tomber Une goutte de pluie au front du patriarche. Alors Noe, suivi des siens, entra dans l'arche, Et Dieu pensif poussa du dehors le verrou. Le mal avait filtre dans les hommes. Par ou? Par l'idole; par l'apre ouverture que creuse Un culte affreux dans l'ame humaine tenebreuse. Ces temps noirs adoraient le spectre Isis-Lilith, La fille du demon, que l'Homme eut dans son lit Avant qu'Eve apparut sous les astres sans nombre, Monstre et femme que fit Satan avec de l'ombre Afin qu'Adam recut le fiel avant le miel, Et l'amour de l'enfer avant l'amour du ciel. Eve etait nue. Isis-Lilith etait voilee. Les corbeaux l'entouraient de leur fauve volee; Les hommes la nommaient Sort, Fortune, Ananke; Son temple etait mure, son pretre etait masque; On l'abreuvait de sang dans le bois solitaire; Elle avait des autels effrayants. Et la terre Subissait cette abjecte et double obscurite: En bas Idolatrie, en haut Fatalite. Aussi depuis longtemps tout etait deuil et crainte. Le justeun seul restaitattendait la mort sainte Comme un captif attend qu'on leve son ecrou. Le tigre en sa caverne et la taupe en son trou Disaient depuis longtemps: l'homme commet des crimes. Une noire vapeur montait aux cieux sublimes, Fumee aux flots epais des sombres actions. Depuis longtemps l'azur perdait ses purs rayons, Et par instants semblait plein de hideuses toiles Ou l'araignee humaine avait pris les etoiles. Car dans ces temps lointains, de tenebres voiles, Ou la nature et l'homme etaient encore meles, Les forfaits rayonnaient dans l'espace, en desastres, Et les vices allaient eteindre au ciel les astres. Le mal sortait de l'homme et montait jusqu'a Dieu. Le char du crime avait du sang jusqu'a l'essieu; Le meurtre, l'attentat, les luxures livides Riaient, buvaient, chantaient, regnaient; les fils avides Soufflaient sur les parents comme sur un flambeau; Ce que la mort assise au seuil noir du tombeau Voyait d'horreurs, faisait parler cette muette. La nuit du coeur humain effrayait la chouette; L'ignorance indignait l'ane; les guet-apens, Les dols, les trahisons faisaient honte aux serpents; Si bien que l'homme ayant rempli son ame immonde D'abimes, Dieu put dire au gouffre: Emplis le monde. L'urne du gouffre alors se pencha. Le jour fuit; Et tout ce qui vivait et marchait devint nuit. Eve joignit les mains dans sa tombe profonde. Tout avait disparu. L'onde montait sur l'onde. Dieu lisait dans son livre et tout etait detruit. Dans le ciel par moments on entendait le bruit Que font en se tournant les pages d'un registre. L'abime seul savait, dans sa brume sinistre, Ce qu'etaient devenus l'homme, les voix, les monts. Les cedres se melaient sous l'onde aux goemons; La vague fouillait l'antre ou la bete se vautre. Les oiseaux fatigues tombaient l'un apres l'autre. Sous cette mer roulant sur tous les horizons On avait quelque temps distingue des maisons, Des villes, des palais difformes, des fantomes De temples dont les flots faisaient trembler les domes; Puis l'angle des frontons et la blancheur des futs S'etaient meles au fond de l'onde aux plis confus; Tout s'etait efface dans l'horreur de l'eau sombre. Le gouffre d'eau montait sous une voute d'ombre; Par moments, sous la grele, au loin, on pouvait voir Sur le bleme horizon passer un coffre noir; On eut dit qu'un cercueil flottait dans cette tombe. Les tourbillons hurlants roulaient l'ecume en trombe. Des lueurs frissonnaient sur la rondeur des flots. Ce n'etait ni le jour, ni la nuit. Des sanglots, Et l'ombre. L'orient ne faisait rien eclore. Il semblait que l'abime eut englouti l'aurore. Dans les cieux, transformes en gouffres inouis, La lune et le soleil s'etaient evanouis; L'affreuse immensite n'etait plus qu'une bouche Noire et soufflant la pluie avec un bruit farouche. La nuee et le vent passaient en se tordant. On eut dit qu'au milieu de ce gouffre grondant On entendait les cris de l'horreur eternelle. Soudain le bruit cessa. Le vent ploya son aile. Sur le plus haut sommet ou l'on pouvait monter La vague enorme enfin venait de s'arreter, Car l'element connait son mystere et sa regle. Le dernier flot avait noye le dernier aigle. On n'apercevait plus dans l'espace aplani Que l'eau qui se taisait dans l'ombre, ayant fini. Le silence emplissait la lugubre etendue. La terre, sphere d'eau dans le ciel suspendue, Sans cri, sans mouvement, sans voix, sans jour, sans bruit, N'etait plus qu'une larme immense dans la nuit. Dans ce moment-la, tout etant dans l'insondable, Un fantome apparut sur l'onde formidable. Ce geant etait trombe, ouragan et torrent. Des hydres se tordaient dans son oeil transparent; Il semblait encor plein de la tempete enfuie; Sa face d'eau tremblait sous ses cheveux de pluie; Et voici ce que l'ombre effaree entendit: Le geant se tourna vers le gouffre maudit, Fit trois pas, et cria:Chaos, reprends ce monde! Une tete sortit de la brume profonde; Aveugle, enorme, horrible, a l'autre bout des cieux; Ayant deux gouffres noirs a la place des yeux; Se dressa, pale, et dit:Je ne veux pas, deluge! Reprends-le. Non. Il est rejete. Par quel juge? Par Lui. Pourquoi? Le ver s'est glisse dans le fruit. Le condamne d'en bas a souffle dans la nuit Le mal au coeur de l'homme a travers la nature; L'homme, ouvert a l'erreur, au piege, a l'imposture, Jusqu'au crime de vice en vice descendu, Est devenu vipere, et sa bouche a mordu; Le talon du Seigneur a senti la piqure; Et voila ce qu'a fait, du fond de l'ombre obscure, L'etre qui vit sous terre au Dieu qui vit au ciel. Ce monde etait mechant et noir, l'etre eternel Le laisse tomber, monstre, et tu peux le reprendre. Pourquoi me l'a-t-il pris, si c'est pour me le rendre? J'ai roule sur les monts le flot sombre et tonnant. Tout est mort. J'ai fini; c'est a toi maintenant. Recois ce monde au fond de l'abime ou nous sommes. J'ai deja les dragons, je ne veux pas des hommes. L'eclair cria:Silence aux pieds d'Adonai! Et le chaos se tut dans le gouffre ebloui. Et l'archange qui veille entre deux pilastres Du seuil mysterieux plein d'yeux qui sont les astres, Se courba sous l'azur sans oser faire un pas Et dit au Dieu vivant: Le chaos n'en veut pas. Et Dieu dit: Je consens que ce monde revive. L'eau baissa, comme un flux qui s'en va d'une rive, Et les flots monstrueux, decroissant par degres, Descendirent du haut des monts demesures. Au-dessus de la terre une voix dit: Clemence! Le crane decharne de la noyee immense Apparut, et l'horreur eclaira sous les cieux Ce cadavre sans souffle et sans forme et sans yeux, Les rochers, les vallons, et les forets mouillees Qui pendaient a son front de marbre, echevelees. L'antre, ou les noirs arrets dans l'ombre etaient ecrits, Semblait la bouche ouverte encor pleine de cris; Les monts sortaient de l'eau comme une epaule nue. Comme l'onde qui bout dans l'airain diminue, L'ocean s'en allait, laissant des lacs amers. Ces quelques flaques d'eau sont aujourd'hui nos mers. Tout ce que le flot perd, la nature le gagne. L'ile s'elargissant se changeait en montagne; Les archipels grandis devenaient continents. De son dos monstrueux poussant leurs gonds tournants, Le deluge fermait ses invisibles portes. Les tenebres dormaient sur les profondeurs mortes, Et laissaient distinguer a peine l'ossement Du monde, que les eaux decouvraient lentement. Soudain, reverberee au vague front des cimes, Une lueur de sang glissa sur les abimes; On vit a l'horizon lugubrement vermeil Poindre une lune rouge, et c'etait le soleil. Pendant quarante jours et quarante nuits sombres, La mer, laissant a nu d'effroyables decombres, Recula, posant l'arche aux monts pres d'Henocha, Puis ce lion, rentre dans l'antre, se coucha. Dieu permit au soleil de jeter l'etincelle. Alors un bruit sortit de l'ombre universelle, Le jour se leva, prit son flambeau qui blemit, Et vint; le vent, clairon de l'aube, se remit A souffler; un frisson courut de plaine en plaine; L'immensite fremit de sentir une haleine, La montagne sourit, l'espace s'eveilla, Et le brin d'herbe au bord des eaux, dit: Me voila! Mais tout etait hagard, morne et sinistre encore, Et c'est dans un tombeau que se levait l'aurore. Derriere ces grands monts ou plus tard l'aube a lui Et que nous appelons les Alpes aujourd'hui, Un marais descendait vers l'ocean sans borne. Dans ce desert vaste, apre, impenetrable et morne, Comme un ver qui se glisse a travers les roseaux, Un fleuve, ne d'hier, trainait ses pales eaux, Et decoupait une ile au pied d'un coteau sombre, Sans savoir qu'en ces joncs, pleins de souffles sans nombre, Germait, foetus geant, la plus grande des Tyrs. Le coteau, qui plus tard fut le mont des martyrs, Lugubre, se dressait sur l'ile et sur le fleuve. L'oiseau, l'etre qui va, la bete qui s'abreuve, Etaient absents; l'espace etait vide et muet, Et le vent dans les cieux lentement remuait Les sombres profondeurs par les rayons trouees. Dans la fange expiraient des hydres echouees. C'est dans cet endroit-la, tout etant mort, pendant Que les nuages gris croulaient sur l'occident Comme de grands vaisseaux qui dans la nuit chavirent, C'est la que les forets et les collines virent Soudain, tout se taisant dans l'univers detruit, Un voile blanc marcher droit dans l'ombre et sans bruit; Et l'ombre eut peur; et l'arbre, et la vague, et l'etoile, Et les joncs, frissonnaient de voir passer ce voile. Il allait, comme si quelqu'un etait dessous. Les etres du passe, dans la vase dissous, Semblaient, cherchant encore a tordre leurs vertebres, Rouvrir quand il passait leurs yeux pleins de tenebres. Le ciel qui s'entr'ouvrait referma son azur. Tout a coup une voix sortit du voile obscur; Le flot, qui sous le vent redevenait sonore, Se tut, et quatre fois cette voix vers l'aurore, Vers le sud, vers le triste occident, vers le nord, Cria: Je suis Isis, l'ame du monde mort! Un long frisson emut le cadavre; la fange, Pleine de monstres morts, fit une plainte etrange; Et le spectre se mit a parler dans les vents: Il a pu noyer l'homme et les etres vivants, Mais il n'a pu tuer l'airain, le bois, la pierre. Or, nature qui viens de fermer la paupiere, Ecoute, ecoutez-moi, flots, rochers, vents du ciel, Car, o temoins pensifs du deuil universel, Il faut que vous sachiez ces sombres aventures: Lorsque Cain, l'aieul des noires creatures, Eut terrasse son frere, Abel au front serein, Il le frappa d'abord avec un clou d'airain, Puis avec un baton, puis avec une pierre; Puis il cacha ses trois complices sous la terre Ou ma main qui s'ouvrait dans l'ombre les a pris. Je les ai. Sachez donc ceci, vents, flots, esprits, Tant qu'il me restera dans les mains ces trois armes, Je vaincrai Dieu; matin, tu verseras des larmes! L'etre qui vit sous terre et moi, nous lutterons. Si Dieu veut sous les eaux engloutir les affronts, Les haines, les forfaits, le meurtre, la demence, Les fureurs, il faudra toujours qu'il recommence. Oui, les deluges noirs, pareils aux chiens grondants Qui veulent qu'on les lache et qui montrent les dents, Tant que le vieux Cain vivra sous ces trois formes, Pourront a l'horizon gonfler leurs flots enormes. Le voile en s'ecartant laissa voir dans deux mains Un baton, une pierre arrachee aux chemins, Puis un long clou, semblable au verrou d'une porte; Et si, dans ce tombeau de la nature morte, Quelque oeil vivant eut pu rester dans l'ombre ouvert, Sur le clou, sur le bois noueux et jadis vert, Et sur l'affreux caillou pareil aux cranes vides, Cet oeil eut distingue trois souillures livides; Et le spectre montra ces trois taches au ciel, Et cria: Cieux profonds! Voici du sang d'Abel! Alors une lueur sortit, sinistre et sombre, De ces trois noirs temoins des temps qui sont dans l'ombre; L'etre toujours voile, blanc et marchant sans bruit, Se pencha vers la terre et cria dans la nuit, Et comme s'il parlait a quelqu'un sous l'abime: O pere! J'ai sauve les trois germes du crime! Sous la terre profonde un bruit sourd repondit. Il reprit:Clou d'airain qui servis au bandit, Tu t'appelleras Glaive et tu seras la guerre; Toi, bois hideux, ton nom sera Gibet; toi, pierre, Vis, creuse-toi, grandis, monte sur l'horizon, Et le pale avenir te nommera prison. De nouveaux jours brillaient; la terre etait vivante; Mais tout, comme autrefois, etait plein d'epouvante. L'ombre etait sur Babel et l'horreur sur Endor. On voyait le matin, quand l'aube au carquois d'or Lance aux astres fuyants ses blanches javelines, Des hommes monstrueux assis sur les collines; On entendait parler de formidables voix, Et les geants allaient et venaient dans les bois. Nemrod, comme le chene est plus haut que les ormes, Etait le plus grand front parmi ces fronts enormes; Il etait fils de Chus, fils de Cham, qui vivait En Judee et prenait le Sina pour chevet. Son aieul etait Cham, le fils au rire infame, Dont Noe dans la nuit avait rejete l'ame. Cham, depuis lors, grondait comme un vase qui bout. Cham assis depassait les colosses debout, Et debout il faisait prosterner les colosses. Il avait deux lions d'Afrique pour molosses. Atlas et le Liban lugubre au sommet noir Tremblaient quand il jouait de la flute le soir; Parfois Cham, dans l'orage ouvrant ses mains fatales, Tachait de prendre au vol l'eclair aux angles pales; Arrachant la nuee, affreux, bleme, ebloui, Il bondissait de roche en roche, et devant lui, Le tonnerre fuyait comme une sauterelle. Si l'ouragan passait, Cham lui cherchait querelle. Quand il fut vieux, Nemrod le laissa mourir seul. Ayant ri comme fils, il pleura comme aieul. Donc Nemrod etait fils de ces deux hommes sombres. La terre etait encore couverte de decombres Quand etait ne, sous l'oeil fixe d'Adonai, Ce Nemrod qui portait tant de ruine en lui. Etant jeune, et, chassant les lynx dans leur refuge, Il avait, en fouillant les fanges du deluge, Trouve dans cette vase un clou d'airain, tordu, Colossal, noir debris de l'univers perdu, Et qu'on eut dit forge par les geants du reve; Et de ce clou sinistre il avait fait son glaive. Nemrod etait profond comme l'eau Nagain; Son arc avait ete fait par Tubalcain Et douze jougs de boeuf l'eussent pu tendre a peine; Il entendait marcher la fourmi dans la plaine; Chacune de ses mains, affreux poignets de fer, Avait six doigts pareils a des gonds de l'enfer; Ses cheveux se melaient aux nuages sublimes; Son cor prodigieux qui sonnait sur les cimes Etait fait d'une dent des antiques mammons, Et ses fleches percaient de part en part les monts. Un jour, il vit un tigre et le saisit; la bete Sauta, bondit, dressa son effroyable tete, Et se mit a rugir dans les rocs effrayes Comme la mer immense, et lui lecha les pieds; Et quand il eut dompte le tigre, il dompta l'homme; Et quand il eut pris l'homme, il prit Dan, Tyr, Sodome, Suze, et tout l'univers du Caucase au delta, Et quand il eut conquis le monde, il s'arreta. Alors il devint triste et dit: Que vais-je faire? Son glaive nu donnait le frisson a la terre. Derriere ce glaive apre, affreux, hideux, rouille, La Guerre, se dressant comme un patre eveille, Levait a l'horizon sa face de fantome. Et, tout tremblants, au fond des cites, sous le chaume, Les hommes eperdus distinguaient dans la nuit, Fronde en main, et soufflant dans des trompes epiques, Cet effrayant berger du noir troupeau des piques. Ce spectre etait debout a droite de Nemrod. Nemrod, foulant aux pieds la tiare et l'ephod, Avait atteint, beni du scribe et de l'augure, Le sommet sombre ou l'homme en dieu se transfigure. Il avait pour ministre un eunuque nomme Zaim, et vivait seul, dans sa tour enferme. L'eunuque lui montrait du doigt le mal a faire. Et Nemrod regardait comme l'aigle en son aire; Ses yeux fixes faisaient hurler le leopard. Quand on disait son nom sur terre quelque part, La momie ouvrait l'oeil dans la grande syringe, Et les peuples velus a la face de singe Qui vivent dans des trous a la surface du Nil Tremblaient comme des chiens qui rentrent au chenil. Les betes ne savaient s'il etait homme ou bete. Les hommes sous Nemrod comme sous la tempete Se courbaient; il etait l'effroi, la mort, l'affront; Il avait le baiser de l'horreur sur le front; Les pretres lui disaient: O Roi, Dieu vous admire! Ur lui brulait l'encens, Tyr lui portait la myrrhe. Autour du conquerant le jour etait obscur. Il en avait noirci des deux cotes l'azur; A l'orient montait une sombre fumee De cent villes brulant dans la plaine enflammee; Au couchant, plein de mort, d'ossements, de tombeaux, S'abattait un essaim immense de corbeaux; Et Nemrod contemplait, roi de l'horreur profonde, Ces deux nuages noirs qu'il faisait sur le monde, Et les montrait, disant: Nations, venez voir Mon ombre en meme temps sur l'aube et sur le soir. Pendant qu'on l'adorait, l'eunuque son ministre Chantait d'une voix douce au fond du bois sinistre: Mourez, vivants! Croulez, murs! Sechez-vous, sillons! Tombez, mouches du soir, peuples, vains tourbillons! Blanchissez, ossements! Pleurs, coulez! Incendies Etendez sur les monts vos pourpres agrandies! Cites, brulez au vent! Cadavres, pourrissez! Jamais l'eunuque noir ne dira: C'est assez! Car ce banni rugit sur l'eden plein de flamme; Car ce veuf de l'amour est en deuil de son ame; Car il ne sera pas le pere au front joyeux; Car il ne verra point une femme aux doux yeux Emplir, assise au seuil de la maison morose, La bouche d'un enfant du bout de son sein rose! Je suis du paradis le temoin torture. O vivants, je me venge, et le maitre execre, C'est moi qui l'ai lache sur la terre ou nous sommes; J'ai vu Nemrod errant dans la foret des hommes; J'ai fait un tigre avec ce lion qui passait. Je jette ma pensee, invisible lacet, Et je sens tressaillir dans ce filet le monde. L'arbre est vert; j'applaudis la hache qui l'emonde; Des hommes devores j'ecoute les abois; Chasse, o Nemrod!C'est moi qui au glaive: bois! Et j'attise a genoux la guerre, moi l'envie. Les autres etres sont les vases de la vie, Moi je suis l'urne horrible et vide du neant. Je verse l'ombre. Nain, j'habite le geant; Toutes ses actions composent ma victoire; Il est le bras farouche et je suis l'ame noire. La guerre est. Desormais, dans mille ans, ou demain, Toute guerre sera parmi le genre humain Une fleche de l'arc de Nemrod echappee. O Nemrod, premier roi du regne de l'epee, Va! c'est fait. L'ame humaine est allumee, et rien Ne l'eteindra. L'indou, l'osque, l'assyrien, Ont mordu dans la chair comme Eve dans la pomme. La guerre maintenant ne peut s'arreter, l'homme Ayant bu du sang d'homme et l'ayant trouve bon. L'embrasement sans fin naitra du vil charbon. Mort! l'homme va crouler sur l'homme en avalanche. Mort! l'humanite noire et l'humanite blanche, Les grands et les petits, les tours et les fosses Vont se heurter ainsi que des flots insenses. Temps futurs! lutte, horreur, tas sanglants, foules viles! Chaines autour des camps, chaines autour des villes, Marches nocturnes, pas tenebreux, voix dans l'air; Les tentes sur les monts, les voiles sur la mer! O vision! chevaux aux croupes pommelees! O tempetes de chars et d'escadron! melees! Nuages d'hommes, chocs, panaches, eperons! Bouches ivres de bruit soufflant dans des clairons! Les casques d'or; les tours sonnant des funerailles; Des murailles sans fin; d'ou sortez-vous, murailles? Des champs dores changes en gueules de l'enfer; Les hydres legions aux ecailles de fer; Des glaives et des yeux tourbillonnant en trombes; La semence des os faisant lever des tombes; L'orgueil aveugle aux chants joyeux, chaque troupeau Promenant son linceul qu'il appelle drapeau; Des vaisseaux se mordant avec des becs difformes, Si bien que la mer glauque et l'onde aux plis enormes, Les gouffres, les ecueils, verront l'homme hideux, Et que Leviathan dira: Nous sommes deux! O tumulte profond des siecles dans la haine! Abrutissement fauve et fou! terreur! gehenne! Obscurite! furie a toute heure, en tout lieu! Sinistre cliquetis de l'homme contre Dieu! Combattants! combattants! sortez des nuits profondes. Les uns viendront avec des haches et des frondes; Des betes de la mort faites par l'homme horrible. Des couleuvres de bronze au cou long et terrible Souffleront et feront s'envoler a grand bruit Le cheval, la fanfare et l'homme dans la nuit. On meurt! on meurt! hiboux, corbeaux, noires volees! Villes prises d'assaut! o femmes violees! O vengeance!tuez! pourquoi? pour rien. Allez. Ils tueront. Ils tueront, de massacres essouffles, Le riche en son palais, les pauvres dans les bouges, Et se proposeront, portant des urnes rouges, D'emplir avec du sang le sepulcre sans fond. Tuez. Ce que Dieu fit, les hommes le defont. Bien. O guerre! o dragon qui dans l'ombre me leches! Le grand ciel est raye d'un ouragan de fleches! Bien. Guerre, roule-toi sur les peuples agneaux; Noue a l'humanite tes lugubres anneaux; Guerre! L'homme content veux que tu l'extermines. Detruis! fais fourmiller les legions vermines. Mange! Mange les camps, les murs, les chars mouvants, Mange les tours de pierre et les ventres vivants; Mange les dieux et mange aussi les rois; travaille; Mange le laboureur, le soc, l'epi, la paille, Le champ; mange l'abeille et mange l'alcyon; Sois le ver monstrueux du fruit creation. Dieu! Pourquoi creas-tu la mort? l'homme invente; L'eunuque bat des mains, ebloui d'epouvante. Tuez, tuez!Au nord, au couchant, au midi, Partout, cercle effroyable et sans cesse agrandi, La bataille repait mes yeux visionnaires. Oh! le sombre avenir roule plein de tonnerres! Oh! dans l'air a jamais je vois la mort sifflant! Oh! je vois a jamais saigner la guerre au flanc De l'humanite triste, affreuse et criminelle; Et le mutile rit a la plaie eternelle! Les races secheront comme un torrent d'ete; La vierge sera veuve avant d'avoir ete; La mere pleurera d'avoir ete feconde, O joie!En ce moment Nemrod est seul au monde; La terre est encor faible et n'en peut porter qu'un; Mais le ciel germera sous le ciel importun, Mais vous pullulerez, o glaive, o cimeterre; Quel spectacle quand tout se mordra sur la terre, Et quand tous les Nemrods se mangeront entr'eux! Parfois je vais, au bord d'un fleuve tenebreux, Regarder, sur le sable ou dans les joncs d'une ile, Le vautour disputer sa proie au crocodile; Chacun veut etre seul, chacun veut etre roi, Chacun veut tout; et moi, je ris des cris d'effroi Que poussent les roseaux de l'Euphrate ou du Tigre Quand le lezard brigand lutte avec l'oiseau tigre. Ainsi, peuples, de loin, je savoure vos deuils. Vous avez les berceaux, vivants! J'ai les cercueils. J'aspire le parfum des corps sans sepulture. Ah! pourquoi m'a-t-on pris ma part de la nature! Vous m'avez arrache du sein qui m'echauffait, Quand j'etais tout petit, moi qui n'avais rien fait! Vous avez tue l'homme et laisse l'enfant vivre! Soyez maudits! Je hais. Ma propre horreur m'enivre. Malheur a ce qui vit! Malheur a ce qui luit! Je suis le mal, je suis le deuil, je suis la nuit. Malheur! Pendant qu'au bois le loup etreint la louve, Pendant que l'ours emu cherche l'ourse et la trouve, Que la femme est a l'homme, et le nid a l'oiseau, Que l'air feconde l'eau tremblante, le ruisseau L'herbe, et que le ramier s'accouple a la colombe, Moi l'eunuque, j'ai pris pour epouse une tombe! Et dans le meme bois et de l'autre cote Un lepreux s'ecriait: Nature! immensite! Etoiles! profondeurs! fleurs qu'en tremblant je nomme, Ne maudissez pas que moi! soyez bonnes pour l'homme! O Dieu, quand je suis ne, vous ne regardiez pas. La lepre, rat hideux de la cave trepas, Me ronge, et j'ai la chair toute dechiquetee. Je suis la creature immonde et redoutee. La terre ne m'a pris que pour me rejeter. Les buissons ont pitie de me voir vegeter; Ce qu'ils ont en bourgeons sur moi croit en pustules. Ma peau, quand je suis nu, fait peur aux tarentules. De loin, au chevrier, au patre, au laboureur, J'apparais, spectre, avec le masque de l'horreur. La lepre erre sur moi comme un lierre sur l'orme. La seve qui, gonflant tout de son flot enorme, Emplit de lionceaux les antres, les doux nids De soupirs, de rameaux les arbres rajeunis, La rose de parfums et l'espace de mondes, Me fait manger vivant par des betes immondes! Je suis le souffle peste et le toucher poison; Je suis dans une plaie un esprit en prison, Ame qui pleure au fond d'une fange qui saigne, Je suis ce que le pied foule, ecrase et dedaigne, L'ordure, le rebut, le crapaud du chemin, Le crachat de la vie au front du genre humain. Je me tords, enviant la beaute des chenilles. Mon reflet rend la source horrible; mes guenilles Montrent ma chair, ma chair montre mes os; je suis L'abjection du jour, l'infection des nuits. Ainsi qu'un fruit pourri, la vie est dans ma bouche. J'ai beau me retourner sur la cendre ou je couche, Je ressemble au remords qui ne peut pas dormir. Quand je sors, ma maison a l'air de me vomir; Quand je rentre, je sens me resister ma porte. Seigneur! Seigneur! je suis importun au cloporte, Le chien me fuit, l'oiseau craint mon front qui palit, Et le porc monstrueux regarde mal mon lit. Sous le ciel profond et bleu, mon ame est seule. Ma bouche n'ose pas meme baiser la gueule. L'antre en me voyant gronde et devient soucieux. Chaque jour rayonnant qui passe sous les cieux Est un bourreau qui vient me trainer dans la claie. Le tesson du bourbier, dont j'ai racle ma plaie, Va s'en plaindre a la fange et dit: il m'a sali. Tout est votre pensee et je suis votre oubli, Seigneur; le mal me tient sous sa griffe cruelle. Des enfants en riant m'ont casse mon ecuelle; Je n'ai plus que ma main lepreuse pour puiser L'eau dans le creux du roc ou l'air vient la verser, De sorte qu'a present je bois dans mon ulcere. Seigneur! Seigneur! je suis dans le cachot misere. La creation voit ma face et dit: dehors! La ville des vivants me repousse, et les morts Ne veulent pas de moi, degout des catacombes. Le ver des lepres fait horreur au ver des tombes. Dieu! je ne suis pas mort et ne suis pas vivant. Je suis l'ombre qui souffre, et les hommes trouvant Que pour l'etre qui pleure et qui rampe et se traine, C'etait trop peu du chancre, ont ajoute la haine. Leur foule, o Dieu, qui rit et qui chante, en passant Me lapide saignant, expirant, innocent; Ils vont marchant sur moi comme sur de la terre; Je n'ai pas une plaie ou ne tombe une pierre. Eh bien! je suis content, Dieu, si je souffre seul! Eh bien! je tire a moi tous les plis du linceul Pour qu'il n'en flotte rien sur la tete des autres! Eh bien! je ne sais pas quelles lois sont les votres, Mais, dans mon anatheme et mon accablement, Je le dis, puisse, o Dieu du profond firmament, Du fond de ma nuit noire, en ce monde ou nous sommes, Mon malheur rayonner en bonheur sur les hommes! Qu'ils vivent dans la joie et l'oubli, jamais las! Ce qu'il vous doit, o Dieu, l'homme l'ignore helas! Oh! que je sois celui qui pleure et qui rachete! Laissez-moi vous payer leur rancon en cachette, Dieu bon, par qui Noe connut le raisin mur! Femmes qui, si ma tete ose passer mon mur, Si je tache en passant de voir votre lumiere, Fremissantes, crachez sur ma pauvre chaumiere, Et qui vous enfuyez avec des cris d'effroi, Que Dieu vous donne, helas! L'amour qu'il m'ote a moi! Je vous benis. Chantez dans cette vie amere. Petit enfant qui tiens la robe de ta mere, Et qui, si tu me vois songeant sous l'infini, Dis: Mere, quel est donc ce monstre? sois beni. Vous hommes, qui riez des pleurs de mes paupieres, O mes freres lointains qui me jetez des pierres, Soyez benis! benis sur terre et dans les cieux! Peres, dans vos enfants, et, fils, dans vos aieux! Car, puisque l'eau veut bien que ma levre la touche, La benediction doit sortir de ma bouche, Puisque mon bras peut prendre un fruit dans le chemin, La benediction doit tomber de ma main, Et, Ciel, puisque mon oeil voit ta face eternelle, La benediction doit emplir ma prunelle! Oui, j'ai le droit d'aimer! J'ai le droit de pencher Mon coeur sur l'homme, l'arbre et l'onde et le rocher; J'ai le droit de sacrer la terre venerable Etant le plus abject et le plus miserable! Je dois benir le plus etant le plus maudit. Donc, terre, monts sacres dont Adam descendit, Fleuves, je vous benis, et je vous benis, plaines; Vous tous, etres! oiseaux, moutons aux blondes laines, Fourmis des bois, pasteurs dans vos tentes de crin, Toi, mer, qui resplendis comme un liquide airain, Betes qui ressemblez a des branches horribles, Fleurs dont les parfums sont des rayons invisibles, Ciel qui nous dis tout bas dans l'ombre: je suis pres; Nocturnes profondeurs des muettes forets, Sources qui repandez vos murmures dans l'herbe, Joncs fremissants qu'emeut le souffle, ne du verbe, Boeuf qui mugis, lion qui vas, chevreau qui pais, Soyez dans la lumiere et soyez dans la paix! Moi je dois me cacher, l'homme n'est pas mon hote; J'ai la nuit. Pourquoi suis-je horrible? C'est ma faute. Pardonnez-moi! pardon, o femme! pardon, fleur! Pardon, jour!entrouvrant ses levres de douleur, Mon ulcere, o vivants, tache de vous sourire. Oui, vous avez bien fait, freres, de me proscrire Puisque je souffrais tant que je vous faisais peur. C'est de l'amour qui sort quand vous broyez mon coeur. Le lepreux y consent, vivez, homme et nature! Dans le ciel radieux je jette ma torture, Ma nuit, ma soif, ma fievre et mes os chassieux, Et le pus de ma plaie et les pleurs de mes yeux, Je les seme au sillon des splendeurs infinies, Et sortez de mes maux, biens, vertus, harmonies! Repands-toi sur la vie et la creation, Sur l'homme et sur l'enfant, lepre! et deviens rayon! Sur mes freres que l'ombre aveugle de ses voiles, Pustules, ouvrez-vous et semez les etoiles! O Dieu! dont ici-bas tout n'est que la vapeur, O Dieu, rayonnement qu'adore ma stupeur, O Dieu, qui portez l'astre et tenez le tonnerre, Clarte que l'aigle montre aux aiglons dans son aire, Ame! abime! ecoutez la priere du ver! Faites devant l'ete decroitre l'apre hiver, La triste nuit devant l'aurore, les miseres Devant l'homme, les maux devant le bien, les serres Devant le doux oiseau, les loups devant le daim! Ramenez par la main le couple dans Eden. Reconciliez l'etre, o pere, avec les choses. Arrachez doucement les epines des roses. Faites que la brebis admire le lion. Supprimez le combat, le choc, le talion; Soufflez sur les fureurs et les horreurs humaines, Et faites une fleur avec toutes ces haines! Versez sur tous leurs fronts la sereine beaute. O songeur de l'obscure et calme eternite, Etre mysterieux dont les spheres debordent, Dieu! faites se baiser les bouches qui se mordent; Emplissez de bonheur les rameaux verts, mettez La femme dans la grace et l'homme a ses cotes; Faites murir le fruit; faites lacher la proie; Faites des berceaux blancs sortir un bruit de joie, Croitre le lys, fleurir l'arbre, rire le jour, Et sous l'immense azur chanter l'immense amour! Et les astres voyaient dans les splendeurs profondes, Pendant que, benissant l'homme, les plaines blondes, Les grands fleuves, les bois, les monts silencieux, S'ouvrait et se dressait lentement vers les cieux, La main du lepreux, noire, affreuse, triste et frele, La main de Jehovah se lever derriere elle. Dans son desoeuvrement Nemrod, d'ombre charge, Ravagea de nouveau le monde ravage, Recommenca, brula deux fois les memes villes, Rougit la vaste mer du flamboiement des iles, Brula Segor, brula Gergesus, brula Tyr. Puis, ayant tout detruit, il se mit a batir. Il construisit Achad, il crea Babylone, Il batit Gour dans l'ombre ou le vent tourbillonne, Resen dans les palmiers, Chalanne sur les monts; Lieux qu'on ne nommait pas comme nous les nommons. Il fit, pour abriter Pytiunte et Dioscure, Un mur enorme au fond de la Tauride obscure; Il habilla d'acier ses soldats triomphants; Il fit trembler des tours au dos des elephants; Il troua le Caucase ebranle sur son axe; Il versa dans la mer le Cyrus et l'Araxe; Mais rien n'emplit son ame; il disait: J'ai vecu. Que faire? et, chaque jour, plus las et plus vaincu, Morne, il sentait monter dans son coeur solitaire L'immense ennui d'avoir conquis toute la terre. L'an deux mille, Nemrod, passant les flots emus, Vint jusqu'a Dodanim que nous nommons l'Hemus. La, dans un noir desert dont le lion est l'hote, Il entendit quelqu'un qui parlait a voix haute. C'etait Orphee. Orphee au front calme, ecoute Par la sombre nature emue a sa clarte, Homme a qui se frottait le dos des betes fauves, Racontait aux forets, aux vents, aux vieux monts chauves, La bataille ou les dieux vainquirent les typhons. Voici ce que disait Orphee aux bois profonds: Les geants n'avaient plus de montagnes. Leur fuite Commencait, et l'Europe etait presque detruite. Ils avaient entasse Pinde, Ossa, Pelion, Rhodope, et ces monts noirs d'ou fuyait le lion, Nus, renverses, fumaient d'eclairs et de brulures, Et leurs torrents pendaient comme des chevelures. Et les geant s couraient vers les mers ou fut Tyr. Ils voyaient les dieux vaincre, et Neptune engloutir Oromedon sous Cos, Polybe sous Nisyre. Thryx embrase fondait comme un flambeau de cire. Porphyrion, levant ses mains vides, criait A la terre, rodant au loin, spectre inquiet: Mais apporte-nous donc une montagne, mere! Cres, par la foudre etreint, lui jetait l'onde amere. Andes, frere d'Astree et pere de Thallo, S'en allait a grands pas au plus profond de l'eau, Et jusqu'a la ceinture avait la mer Egee; Zeus Jupiter vint, la main d'eclairs chargee, Et lui cria: Sois pierre, o monstre! Et le geant Vit Zeus, devint roche et s'arreta beant. Et Titan dit: Merci! tu nous donnes des armes! Et, pendant que tremblait la terre, aieule en larmes, Il courut, et, prenant Andes par le milieu, Il jeta le geant a la tete du dieu. Et Nemrod reveur dit: Titan est mon ancetre. Il revint vers les monts ou l'on voit l'aube naitre; Il rentra dans Assur que la splendeur revet. Son glaive, d'ou la guerre etait sortie, avait Une tache inconnue, empreinte indelebile, Que Nemrod par moments contemplait immobile. Un soir, dans un lieu sombre ou marchait ce bandit, Une voix qui parlait dans un rocher, lui dit: Passe, Dieu reste.Et lui, cria: J'ai pour royaume Le monde; toi, qu'es-tu?La voix reprit:Fantome, Je suis Melchisedech, je vivrai dans mille ans. Nemrod dit:Qu'as-tu vu depuis que dans ses flancs Ce roc t'enferme?Et l'etre enfoui sous la pierre Dit:Je suis ame, et l'ame est un oeil sans paupiere. Le monde a commence par etre horrible. Avant Que le front se dressat plein de l'esprit vivant, Avant que, dominant l'animal et la plante, La pensee habitat la prunelle parlante, Et qu'Adam, par la main tenant Eve, apparut, L'ebauche fourmillait dans la nature en rut, Le poulpe aux bras touffus, la torpille etoilee, D'immenses vers volants, dont l'aile etait onglee, De hauts mammons velus, nes dans les noirs limons, Troublaient l'onde, ou levaient leurs trompes sur les monts. Sous l'enchevetrement des forets inondees Glissaient des mille-pieds, long de cinq cent coudees, Et de grands vibrions, des volvoces geants Se tordaient a travers les glauques oceans. L'etre etait effrayant. La vie etait difforme. Partout rampait l'impur, l'affreux, l'obscur, l'enorme. La vermine habitait le globe chevelu. Et l'homme etait absent; Dieu n'ayant pas voulu Donner ce noir spectacle a voir a l'ame humaine. Satan, dans ce lugubre et feroce domaine, Passait, comme un chasseur qui souffle dans son cor; Mais, avant ce temps-la, c'etait plus sombre encor. Tout l'univers n'etait qu'une morne fumee. Ainsi que des oiseaux dans une main fermee, L'horreur tenait captifs le germe et l'element. Un tout, qui n'etait rien, vivait confusement. Des apparitions flottaient sur l'insondable. Au fond de cette brume etrange et formidable, Comme si, quoique rien ne fut encor puni, Le gouffre eut essaye d'engloutir l'infini, On voyait, aux lueur des visions funebres, S'ouvrir et se fermer la gueule des tenebres. Partout apparaissait, a l'oeil epouvante, La face du neant, faite d'obscurite. A chaque instant, le fond redevenait la cime; Et, comme une nuee au-dessus d'un abime, Dans cette ombre ou rampaient les larves des fleaux, Le monstre Nuit planait sur la bete Chaos. C'etait ainsi quand Dieu se levant, dit a l'ombre: Je suis. Ce mot crea les etoiles sans nombre, Et Satan dit a Dieu: Tu ne seras pas seul. Nemrod pensif cria:Satan est mon aieul. Il resta trente jours au fond des solitudes Revant par les rocs aux sombres attitudes; Quand il revint son oeil brillait comme un flambeau. Son eunuque Zaim, plus noir que le tombeau, Se prosternant, lui dit:Roi, vous avez la terre. Vous etes roi d'Assur, dont Tyr est tributaire. Il a suffi qu'Assur vint pour qu'il triomphat Aux sources de Cades qu'on nomme aussi Misphat. Dieu regne moins que vous. Votre face est sacree. Et vous faites couler, sur la terre qu'il cree, Des rivieres de sang pres de ses fleuves d'eau. L'homme porte Nemrod, et l'ane porte son fardeau. A qui sont les palmiers d'Edom, l'herbe fleurie D'Hebron, les trois cents tours qui gardent Samarie? A vous. A qui les fronts, les yeux et les genoux Des vieillards, des enfants et des femmes? A vous. A qui l'Ibere brun qui parle avec emphase? A vous. Sarapanis, citadelle de Phase? A vous. Vous avez pris, sous les dattiers lointains, Sa ville a Phetrusim, pere des philistins. Le Nil est votre chien, Thebe est votre captive. Trois chars passent de front sur les murs de Ninive; Et Ninive est a vous. Gour veut vous obeir. Sidon, les horreens dans les monts de Seir, Ophir, les bijoutiers qui sculptent les ivoires Dans Cariathaim, la ville aux portes noires, Tout est a vous; Sichem, Chanaan, Hazerod. Il ne reste plus rien. Que le ciel, dit Nemrod. Il s'en retourna seul au desert; et cet homme, Ce chasseur, c'est ainsi que la terre le nomme, Avait un projet sombre; et les vagues demons Se le montraient du doigt. Il prit sur de grands monts Que battaient la nuee et l'eclair et la grele, Quatre aigles qui passaient dans l'air, et sous leur aile Il mit tout ce qu'il put de la foudre et des vents. Puis il ecartela, hurlant, mordant, vivants, Entre ses poings de fer, quatre lions lybiques, Et suspendit leurs chairs au bout de quatre piques. Puis le geant rentra dans Suze aux larges tours, Et songea trente jours; au bout des trente jours, Nemrod prit dans sa main les aigles, sur sa nuque Chargea les lions morts, et, suivi de l'eunuque, S'en alla vers le mont Ararat, grand temoin. Il monta vers la cime ou les peuples de loin Voyaient trembler au vent le squelette de l'arche. Il atteignit le faite en deux heures de marche. L'arche en voyant Nemrod trembla. Le dur chasseur Prit ces debris, verdis dans leur lourde epaisseur Par la terre mouillee, antique marecage, Et de ces madriers construisit une cage, Chevillee en airain, carree, a quatre pans, Et sur les trous du bois mit des peaux de serpents; Et cette cage, vaste et sinistre taniere, Pour toute porte avait deux trappes a charniere, L'une dans le plafond, l'autre dans le plancher. Et l'eunuque tremblait et n'osait approcher. Nemrod debout foulait le pic inabordable. Il allait et venait, charpentier formidable; La terre l'ecoutait remuer sur le mont; Le bruit de son marteau, troublant l'ether profond, Faisait au loin lever la tete aux monts Carpathes; Accroupis, devant Thebe allongeant leurs deux pattes, De leur oeil fixe ou l'ombre a l'air de rayonner, Les sphynx le regardaient, cherchant a deviner. Et la mer Caspienne en bas rongeait la greve. Au bout d'un long sapin il attacha son glaive, Puis pesa dans sa main ce vaste javelot, Et dit: c'est bien. Le mont qu'avait couvert le flot Et qui connaissait Dieu, fremit sous sa pensee. Par une corde au sol la cage etait fixee. Il mit aux quatre coins les quatre aigles beants. Il leur noua la serre avec ses doigts geants Et les monts entendaient les durs oiseaux se plaindre. Puis il lia, si haut qu'ils n'y pouvaient atteindre, Au-dessus de leurs fronts inondes de rayons Les piques ou pendaient la viande des lions; Nemrod dans ce char, noir comme l'antique Erebe, Mit un siege pareil a son trone de Thebe, Et cent pains de mais et cent outres de vin. Zaim n'essayait pas meme un murmure vain; Et dans la cage, aupres de sa chaise thebaine, Le roi fit accroupir l'eunuque au front d'ebene; Et les cedres disaient: Que va-t-il se passer? Sur la cage inquiete et prete a traverser Des horizons nouveaux et d'etranges tropiques, Les quatre aigles criaient au pied des quatre piques. Alors, une tiare au front comme Mithra, Nemrod, son arc au dos, sa fleche au poing, entra Dans la cage, et le roc tressaillit sur sa base; Et lui, sans prendre garde aux frissons du Caucase, Vieux mont qui songe a Dieu sous les soirs etoiles, Coupa la corde, et dit aux quatre aigles: Allez. Et d'un bond les oiseaux effrayants s'envolerent. Et dans l'immensite que les astres eclairent, La cage s'eleva, liee a leurs pieds noirs. Alors, tandis qu'en bas les lacs, vastes miroirs, Les palmiers verts, les champs rayes par les cultures, Horeb et Sinai, sombres architectures, Et les bois et les tours rampaient, et qu'emportes Dans l'air, battant de l'aile au milieu des clartes, Les quatre aigles cherchaient du bec la chair sanglante, Il sortit presque hors de la cage volante, Farouche, et regarda les montagnes d'Assur Qui, s'enfoncant avec leurs forets dans l'azur, Semblaient tomber, dans l'ombre au loin diminuees, Et s'ecria, penche sur le gouffre: O nuees, Nemrod, le conquerant de la terre, s'en va! Je t'avertis la-haut, Jehovah! Jehovah! C'est moi. C'est moi qui passe, o monts aux cimes blanches, Bois, regardez monter l'homme a qui sont vos branches, Mer, regarde monter l'homme a qui sont tes flots, Morts, regardez monter l'homme a qui sont vos os! Terre, herbes que les vents courbent sous leurs haleines, O deserts, noirs vallons, lacs, rochers, grandes plaines, Levez vos fronts sans nombre et vos millions d'yeux, Je m'en vais conquerir le ciel mysterieux! Et l'esquif monstrueux se ruait dans l'espace. Les noirs oiseaux volaient, ouvrant leur bec rapace. Les invisibles yeux qui sont dans l'ombre epars Et dans le vague azur s'ouvrent de toutes parts, Stupefaits, regardaient la sinistre figure De ces brigands ailes a l'immense envergure, Et le char vision, tout baigne de vapeur, Montait; les quatre vents n'osaient souffler de peur De voir se herisser le poitrail des quatre aigles. Plus sans frein, sans repos, sans relache et sans regles, Les aigles s'elancaient vers les lambeaux hideux, Plus le but reculant montait au-dessus d'eux, Et, criant comme un boeuf qui reclame l'etable, Les grands oiseaux, trainant la cage redoutable, Le poursuivaient toujours sans l'atteindre jamais. Et pendant qu'ils montaient, gouffres noirs, clairs sommets, Tout s'effarait; l'etrusque, et l'osque, et le pelasge Disaient:Qu'est-ce que c'est que ce sombre attelage? Est-ce le char ou sont les orages grondants? Est-ce un tombeau qui monte avec l'ame dedans? Pharan, Nachor, Sephar, solitudes maudites, Les colosses gardiens des cryptes troglodytes, Les faucons de la mer, les mouettes, les plongeons, L'homme du bord des eaux dans sa hutte de joncs, Chalanne, devant qui Thebes semblait petite, Gomorrhe, fiancee au noir lac asphaltite, Sardes, Ninive, Tyr, maintenant sombre amas, Hoba, ville qu'on voit a gauche de Damas, Edom sous le figuier, Saba sous le lentisque, Avaient peur; Ur tremblait; et les joueurs de disque S'interrompaient, levant la tete et regardant; Les chameaux, dont le cou dort sur le sable ardent, Ouvraient l'oeil; le lezard se dressait sous le lierre, Et la ruche disait: vois! a la fourmiliere. Le nuage hesitait et rentrait son eclair; La cigogne lachait la couleuvre dans l'air; Et la machine ailee en l'azur solitaire Fuyait, et pour la voir vint de dessous la terre Un oiseau qu'aujourd'hui nous nommons le condor. Et la mer d'Ionie, aux grandes iles d'or, Ce gouffre bleu d'ou sort l'odeur des violettes, Frissonnait; dans les champs de meurtre, les squelettes Se parlaient; le sepulcre au fronton nubien, Le chene qui salue et dit a Dieu: c'est bien! Et l'antre ou les lions songent pres des prophetes, Tremblaient de voir courir cette ombre sur leurs tetes Et regardaient passer cet etrange astre noir. Et Babel s'etonnait. Calme comme le soir Nemrod revait au fond de la cage fermee. Et les puissants oiseaux, la prunelle enflammee, Montaient, montaient sans cesse, et volant, furieux, Vers la chair, le faisaient envoler vers les cieux. Symbole de nos sens lorsqu'allant vers la femme, Eperdus, dans l'amour ils precipitent l'ame. Mais l'amour n'etait pas au coeur du dur chasseur. Isis montrait ce char a Cybele sa soeur. Dans les temples profonds de Crete et de Tyrrhene Les dieux olympiens a la face sereine Ecoutaient l'affreux vol des quatre alerions. Meme aujourd'hui, l'arabe, a l'heure ou nous prions, Cherche s'il ne va pas voir encore dans l'espace La constellation des quatre aigles qui passe; Et, dans l'Afrique ardente ou meurt le doux gazon, Morne terre qui voit toujours a l'horizon Nemrod, l'homme effrayant, debout, spectre de gloire, Le patre, si son oeil trouve une tache noire Sur le sable ou vivaient Sidon et Sarepta, Devient pensif et dit: C'est l'ombre qu'il jeta. Et les aigles montaient. Leurs ailes eperdues Faisaient, troublant au loin les calmes etendues, Un vaste tremblement dans l'immobilite; Autour du char vibrait l'ether illimite, Mer que Dieu jusque-la seul avait remuee. Comme ils allaient franchir la derniere nuee, Les monts noirs qui gisaient sur terre, soucieux, Virent le premier aigle escaladant les cieux Comme s'il ne devait jamais en redescendre, Se tourner vers l'aurore et crier: Alexandre! Le deuxieme cria du cote du midi: Annibal! Le troisieme, a l'oeil fixe et hardi, Sur le rouge occident jeta ce cri sonore: Cesar! Le dernier, vaste et plus terrible encore, Fit dans le sombre azur signe au septentrion Ouvrit son bec de flamme et dit: Napoleon! L'infini se laissait pousser comme une porte; Et tout le premier jour se passa de la sorte; Et les aigles montaient. Or Nemrod, sans le voir, Sentit, au souffle obscur qui se repand le soir, Que la nuit folle allait couvrir sa pale crypte; Les mains sur les genoux comme l'Hermes d'Egypte, Il dit au noir:Hibou que ma droite soutient, Vois comment comme est la terre et ce qu'elle devient. L'eunuque ouvrit la trappe en bas, et dit:La terre, Tachee et jaune ainsi qu'une peau de panthere, Emplit l'immensite; dans l'espace changeant Les fleuves sont epars comme des fils d'argent; Notre ombre noire court sur les collines vertes; De vos ennemis morts les plaines sont couvertes Comme d'epis fauches au temps de la moisson;; Les villes sont en flamme autour de l'horizon; O Roi, vous etes grand. Malheur a qui vous brave! Approchons-nous du ciel, dit Nemrod?et l'esclave Ouvrit la trappe haute et dit:Le ciel est bleu. Et les aigles montaient. L'espace sans milieu Ne leur resistait pas et cedait a leurs ailes; L'ombre, ou les soleils sont comme des etincelles, Laissait passer ce char plein d'un sombre projet. Lorsque l'eunuque avait faim ou soif, il mangeait; Et Nemrod regardait, muet, cette chair noire Prendre un pain et manger, percer une outre et boire; Le chasseur infernal qui se croyait divin Songeait, et, dedaignant le mais et le vin, Il buvait et mangeait, cet homme de desastres, L'orgueil d'etre traine par les aigles aux astres. Sans dire un mot, sans faire un geste, il attendit, Reveur une semaine entiere, puis il dit: Vois comment est la terre.Et l'eunuque difforme Dit:La terre apparait comme une sphere enorme Et pale, et les vapeurs, a travers leurs reseaux, Laissent voir par moments les plaines et les eaux. Nemrod dit:Et le ciel?Zaim reprit:Roi sombre, Le ciel est bleu. Le vent soufflait en bas dans l'ombre. Et les aigles montaient. Et Nemrod attendit Un moi; montant toujours; puis il cria:Maudit, Regarde en bas et vois ce que devient la terre. Zaim dit:Roi, sous qui la foudre doit se taire, La terre est un point noir et semble un grain de mil. Et Nemrod fut joyeux.Nous approchons, dit-il. Vois! regarde le ciel maintenant. Il doit etre Plus pres.Zaim leva la trappe et dit:O maitre, Le ciel est bleu. Le vent triste soufflait en bas; Et les aigles montaient. L'archer des noirs combats Attendit, sans qu'un souffle echappat a son ame, Un an, montant toujours, puis:Chien que hait la femme, Cria-t-il! Vois! La terre a-t-elle encor decru? L'eunuque repondit:La terre a disparu? Roi, l'on ne voit plus rien dans la profondeur sombre. Nemrod dit:Que m'importe une terre qui sombre! Vois comment est le ciel. Approchons-nous un peu? Regarde.Et Zaim dit:O roi, le ciel est bleu. Le vent soufflait en bas. Tournant son cou rapide, Un aigle cria alors:J'ai faim, homme stupide! Et Nemrod leur donna l'eunuque a devorer. Les aigles montaient. Rien ne venait murmurer Autour de la machine sa course effrenee. Nemrod, montant toujours, attendit une annee, Dans l'ombre, et le geant, durant ce noir chemin, Compta les douze mois sur les doigts de sa main; Quand l'an fut revolu, le sinistre satrape Reste seul, n'ayant plus l'eunuque, ouvrit la trappe Que le soleil dora d'une lueur de feu; Et regarda le ciel, et le ciel etait bleu. Alors, son arc en main, tranquille l'homme enorme Sortit hors de la cage et sur la plate-forme Se dressa tout debout et cria: Me voila. Il ne regarda rien en bas; il contempla, Pensif, les bras croises, le ciel toujours le meme; Puis, calme et sans qu'un pli tremblat sur son front bleme, Il ajusta la fleche a son arc redoute. Les aigles frissonnants regardaient de cote. Nemrod eleva l'arc au dessus de sa tete, Le cable lache fit le bruit d'une tempete, Et, comme un eclair meurt quand on ferme les yeux, L'effrayant javelot disparut dans les cieux. Et la terre entendit un long coup de tonnerre. Un mois apres, la nuit, un patre centenaire Qui revait dans la plaine ou Cain prit Abel, Champ hideux d'ou l'on voit le front noir de Babel, Vit tout a coup tomber des cieux, dans l'ombre etrange, Quelqu'un de monstrueux qu'il prit pour un archange; C'etait Nemrod. Couche sur le dos, mort, puni, Le noir chasseur tournait encor vers l'infini Sa tete aux yeux profonds que rien n'avait courbee. Aupres de lui gisait sa fleche retombee. La pointe, qui s'etait enfoncee au ciel bleu, Etait teinte de sang. Avait-il blesse Dieu? Et Nemrod disparu n'emporta pas la Guerre. Elle resta, parlant plus haut que le tonnerre; Son regard au sillon faisait rentrer l'epi; Et ce spectre, mille ans, sur le monde accroupi, Lugubre, et comme un chien mache un os, rongeant l'homme, Couva l'oeuf monstrueux d'ou sortit l'aigle Rome. Et pendant ce temps-la, comme parfois aux yeux Une vapeur trahit un feu mysterieux, Il sortait par endroits de la terre ou nous sommes D'affreux brouillards vivants qui devenaient des hommes, Puis des dieux, qu'on nommait Teutates, Mars, Baal, Et qui semblaient avoir en eux l'ame du mal. L'horreur, le sang, le deuil couvraient la race humaine; Et les mages, que Dieu dans le desert amene, Collaient l'oreille au sable, et, de terreur ployes, Fremissants, sous la terre, au-dessous de leurs pieds, Ils entendaient quelqu'un dans les nuits eternelles Qui volait, et frappait la voute de ses ailes. La plume, seul debris qui restat des deux ailes De l'archange englouti dans les nuits eternelles, Etait toujours au bord du gouffre tenebreux. Les morts laissent ainsi quelquefois derriere eux Quelque chose d'eux-memes au seuil de la nuit triste, Sorte de lueur vague et sombre, qui persiste. Cette plume avait-elle une ame? qui le sait? Elle avait un aspect etrange; elle gisait Et rayonnait; c'etait de la clarte tombee. Les anges la venaient voir a la derobee. Elle leur rappelait le grand Porte-Flambeau; Ils l'admiraient, pensant a cet etre si beau Plus hideux maintenant que l'hydre et le crotale; Ils songeaient a Satan dont la blancheur fatale, D'abord ravissement, puis terreur du ciel bleu, Fut monstrueuse au point de s'egaler a Dieu. Cette plume faisait revivre l'envergure De l'Ange, colossale et hautaine figure; Elle couvrait d'eclairs splendides le rocher; Parfois les seraphins, effares d'approcher De ces bas-fonds ou l'ame en dragon se transforme, Reculaient, aveugles par sa lumiere enorme; Une flamme semblait flotter dans son duvet; On sentait, a la voir frissonner, qu'elle avait Fait partie autrefois d'une aile revoltee; Le jour, la nuit, la foi tendre, l'audace athee, La curiosite des gouffres, les essors Demesures, bravant les hasards et les sorts, L'onde et l'air, la sagesse auguste, la demence, Palpitaient vaguement dans cette plume immense; Mais dans son ineffable et sourd fremissement, Au souffle de l'abime, au vent du firmament, On sentait plus d'amour encor que de tempete. Et sans cesse, tandis que sur l'eternel faite Celui qui songe a tous pensait dans sa bonte, La plume du plus grand des anges, rejete Hors de la conscience et hors de l'harmonie, Frissonnait, pres du puits de la chute infinie, Entre l'abime plein de noirceur et les cieux. Tout a coup un rayon de l'oeil prodigieux Qui fit le monde avec du jour, tomba sur elle. Sous ce rayon, lueur douce et surnaturelle, La plume tressaillit, brilla, vibra, grandit, Prit une forme et fut vivante, et l'on eut dit Un eblouissement qui devient une femme. Avec le glissement mysterieux d'une ame, Elle se souleva debout, et, se dressant, Eclaira l'infini d'un sourire innocent. Et les anges tremblants d'amour la regarderent. Les cherubins jumeaux qui l'un a l'autre adherent, Les groupes constelles du matin et du soir, Les Vertus, les Esprits, se pencherent pour voir Cette soeur de l'enfer et du paradis naitre. Jamais le ciel sacre n'avait contemple d'etre Plus sublime au milieu des souffles et des voix. En la voyant si fiere et si pure a la fois, La pensee hesitait entre l'aigle et la vierge; Sa face, defiant le gouffre qui submerge, Melant l'embrasement et le rayonnement, Flamboyait, et c'etait, sous un sourcil charmant, Le regard de la foudre avec l'oeil de l'aurore. L'archange du soleil, qu'un feu celeste dore, Dit:De quel nom faut-il nommer cet ange, o Dieu? Alors, dans l'absolu que l'Etre a pour milieu, On entendit sortir des profondeurs du Verbe Ce mot qui, sur le front du jeune ange superbe Encor vague et flottant dans la vaste clarte, Fit tout a coup eclore un astre:Liberte. En ce temps-la, le monde etait dans la terreur; Caiphe etait grand-pretre et Tibere empereur; Herode roi des juifs gouvernait sous Pilate; Rome etait la nuee ou le tonnerre eclate; Jerusalem etait l'ane sous le baton. Des proconsuls assis le poing sous le menton, Vetus de pourpre, ayant le roi pour satellite, Remplacaient au-dessus du peuple israelite Les pharaons a l'oeil fixe et mysterieux. Quelques rares autels fumaient sur les hauts lieux, Mais c'etaient les autels des guebres, que tolere Rome ayant trop de dieux pour croire avec colere. Temps fatals! Cesar roi, tout le reste sujet. La conquete romaine, immense, submergeait Les peuples qu'elle avait saisis l'un apres l'autre; Et cette vague epaisse ou le soldat se vautre Grossissait, et, de proche en proche, envahissait La terre, ou les songeurs disaient: Qu'est-ce que c'est? Cette inondation de Rome etait lugubre; L'empire etait partout comme une ombre insalubre; Il croissait comme un fleuve epars sous des forets, Et changeait lentement l'univers en marais. Les docteurs meditaient sur ce second deluge. Ayant leurs livres saints pour cime et pour refuge, Les pretres, rattaches aux textes, au-dessus Des hommes debordes dans un gouffre apercus, Laissaient couler sous eux ces vastes avalanches, Pareils a des serpents enroules dans des branches. Un peuple commandait, le monde subissait. Les jaguars, les lions, les ours pris au lacet, Le tigre redoute meme de sa femelle, Rugissaient sous les pieds de Rome pele-mele Avec les nations dans le meme filet. L'esclavage, a voix basse et dans la nuit, parlait. L'unique grandeur d'ame etait l'insouciance. La force avait le droit. Qu'etait la conscience? Une reptilite sous un ecrasement. On regardait l'autel en face et le serment, Et l'on se parjurait, et l'hymne et la huee Riaient, et l'ame humaine etait diminuee. L'honnete et le nefaste et le mal et le bien S'effacaient dans les coeurs; l'homme ne voyait rien Qu'une noirceur croissante au-dessus de sa tete; Une lueur de torche illuminait le faite De l'univers sur qui marchaient les conquerants; Les uns etaient petits, les autres etaient grands, Personne n'etait pur, saint, venerable et juste; De meme que d'Octave avait pu naitre Auguste, De la fange partout sortait l'autorite. Le destin avait l'air d'un abime irrite; L'ombre se resolvait en haine autour de l'ame. L'or sentait bon. Le sage etait celui qui blame La vertu, le devoir, la foi, le devouement; Le plus voisin du vrai c'etait celui qui ment; La mort regnait avec les licteurs pour ministres; Le genre humain pendait en deux haillons sinistres, Comme si Dieu l'avait dechire de ses mains; Les hommes d'un cote, de l'autre les romains. Sous l'ongle dedaigneux de Rome fatiguee Vivait la royaute des Juifs qu'avait leguee L'Herode Ascalonite a l'Herode Antipas. Cet idiot melait le meurtre a ses repas, Et regardait danser Herodiade nue. Il avait redore l'aigle que dans la nue Son pere avait sculptee au fronton du saint lieu, Car, pour flatter Cesar, ces rois insultaient Dieu; Il avait fait murer dans le royal repaire La chambre ou, sur un lit de pourpre et d'or, son pere, Surnomme Grand, avait ete mange des vers; Des paons rodaient parmi ses jardins toujours verts; Au fond brillait un lac dit le Bain du Tetrarque; On y voyait errer les pecheurs dont la barque Vogue a coups d'avirons lents et bien manies. Il aimait les rheteurs, l'un par l'autre nies, Les philosophes grecs, les histrions, les mimes, Et son ennui trainait le poids sombre des crimes. Il avait, de l'argent d'un peage impose Aux caravanes d'Ur, d'Ophir et de Jesse, Fait faire a son palais une enceinte de brique; Car, des les temps anciens, les marchands de l'Afrique Venaient des profondeurs du desert calcine; Ils apportaient des dents d'elephant, du sene, De l'alcali, des peaux de buffle, de la gomme, Et de la pourpre verte aux proconsuls de Rome. Caiphe, qui des lois dirigeait le timon, Avait ete nomme grand-pretre apres Simon; Ce n'etait point une ame inclinee aux mysteres; Caiphe n'etait pas un de ces solitaires Qui, pour sonder le sens glissant et tenebreux Des prophetes luttant confusement entre eux, Gardent la nuit leur lampe a cote de leurs couches, Et songent, eperdus, sur ces livres farouches Ou l'on entend le choc des glaives de l'esprit. Trop petit pour la tache auguste qu'entreprit Celui qu'on nomme Aaron, c'est-a-dire montagne, Tortueux, il avait la fraude pour compagne; Les yeux d'Herode etait sinceres pres des siens; Son miel etait poison; les chefs pharisiens, Banaias, intendant d'Epher, Jean l'econome, Macces, a qui Pilate avait donne pour nome Tout le pays d'Horeb et tout le Nephath d'or, Venaient lui parler bas dans le saint corridor; De la couleuvre froide il avait la paresse; Il etait ce qui rampe et ce qui se redresse; Il etait chaste avec les femmes, redoutant Le demon qu'a travers leur parole on entend, Mais ces chastetes-la font bruler les Sodomes; Comme pretre, il etait de cette espece d'hommes Qui, si le senat vote aux pauvres quelque argent, Disent: non pas! l'etat est lui-meme indigent! Et qui trouvent utile et juste qu'on obere Le tresor pour batir quelque temple a Tibere. Caiphe eut aux renards indique des sentiers; C'etait un homme sombre, et pourtant volontiers Il riait a travers l'ombre de sa pensee; Mais on se sentait pris d'une sueur glacee Devant cette gaiete, couvercle d'un cercueil. Rosmophim de Joppe, pretre au profond coup d'oeil, Et docteur, l'assistait dans les choses civiles. Cependant il etait question dans les villes De quelqu'un d'etonnant, d'un homme radieux Que les anges suivaient de leurs millions d'yeux; Cet homme, qu'entourait la rumeur grossissante, Semblait un dieu faisant sur terre une descente; On eut dit un pasteur rassemblant ses troupeaux; Les publicains, assis au bureau des impots, Se levaient s'il passait, quittant tout pour le suivre; Cet homme, paraissant hors de ce monde vivre, Tandis qu'autour de lui la foule remuait, Avait des visions dont il restait muet; Il parlait aux cites, fuyait les solitudes, Et laissait sa clarte dans l'oeil des multitudes; Les paysans le soir, de sa lueur troubles, Le regardaient de loin marcher le long des bles, Et sa main qui s'ouvrait et devenait immense, Semblait jeter aux vents de l'ombre une semence. On racontait sa vie, et qu'il avait ete Par une vierge au fond d'une etable enfante Sous une claire etoile et dans la nuit sereine; L'ane et le boeuf, pensifs, l'ignorance et la peine, Etaient a sa naissance, et sous le firmament Se penchaient, ayant l'air d'esperer vaguement; On contait qu'il avait une raison profonde, Qu'il etait serieux comme celui qui fonde, Qu'il montrait l'ame aux sens, le but aux paresseux, Et qu'il blamait les grands, les pretres, et tous ceux Qui marchent entoures d'hommes armes de piques. Il avait, disait-on, gueri des hydropiques; Des impotents, cloues vingt ans sous leurs rideaux, En le quittant, portaient leur grabat sur leur dos; Son oeil fixe appelait hors du tombeau les vierges; Les aveugles, les sourds,o destin, tu submerges Ceux-ci dans le silence et ceux-la dans la nuit! Le voyaient, l'entendaient; et dans son vil reduit Il touchait le lepreux, isole sous des claies; Ses doigts tenaient les clefs invisibles des plaies, Et les fermaient; les coeurs vivaient en le suivant; Il marchait sur l'eau sombre et menacait le vent; Il avait arrache sept monstres d'une femme; Le malade incurable et le pecheur infame L'imploraient, et leurs mains tremblantes s'elevaient; Il sortait des vertus de lui qui les sauvaient; Un homme demeurait dans les sepulcres; fauve, Il mordait, comme un loup qui dans les bois se sauve; Parfois on l'attachait, mais il brisait ses fers Et fuyait, le demon le poussant aux deserts; Ce maitre, le baisant, lui dit: Paix a toi, frere! L'homme, en qui cent damnes semblaient rugir et braire, Cria: Gloire! et, soudain, parlant avec bon sens, Sourit, ce qui remplit de crainte les passants. Ce prophete honorait les femmes economes; Il avait a Gesse ressuscite deux hommes Tues par un bandit appele Barabbas; Il osait, pour guerir, violer les sabbats, Rendait la vie aux nerfs d'une main dessechee; Et cet homme egalait David et Mardochee. Un jour ce redresseur, que le peuple louait, Vit des vendeurs au seuil du temple, et prit un fouet; Pareils aux rats hideux que les aigles deterrent, Tous ces marchands, essaims immondes, redouterent Son visage empourpre des celestes rougeurs; Severe, il renversa les tables des changeurs Et l'escabeau de ceux qui vendaient des colombes. Son geste surhumain ouvrait les catacombes. L'arbre qu'il regardait changeait ses fleurs en fruits. Un jour que quelques juifs profonds et tres instruits Lui disaient:Dans le ciel que le pied divin foule, Quel sera le plus grand? cet homme dans la foule Prit un petit enfant qu'il mit au milieu d'eux. Calme, il forcait l'essaim invisible et hideux Des noirs esprits du mal, rois des tenebreux mondes, A se precipiter dans les betes immondes. Et ce mage etait grand plus qu'Isaie, et plus Que tous ces noirs vieillards epars dans les reflux De la vertigineuse et sombre prophetie; Et l'homme du desert, Jean, pres de ce Messie, N'etait rien qu'un roseau secoue par le vent. Il n'etait pas docteur, mais il etait savant; Il conversait avec les faces inconnues Qu'un homme endormi voit en reve dans les nues; Des lumieres venaient lui parler sur les monts; Il lavait les peches ainsi que des limons, Et delivrait l'esprit de la fange charnelle; Satan fuyait devant l'eclair de sa prunelle; Ses miracles etaient l'expulsion du mal; Il calmait l'ouragan, haranguait l'animal, Et parfois on voyait naitre a ses pieds des roses; Et sa mere en son coeur gardait toutes ces choses. Des morts blemes, depuis quatre jours inhumes, Se dressaient a sa voix; et pour les affames, Les pains multiplies sortaient de ses mains pures. Voila ce que contait la foule; et les murmures, Les cris du peuple enfant qui reclame un appui, Environnaient cet homme; on l'adorait; et lui Etait doux. Tous les mots qui tombaient de sa bouche Etaient comme une main celeste qui vous touche. Il disait:Les derniers sont les premiers.La fin, C'est le commencement.Ne fais pas au prochain Ce que tu ne veux pas qu'on te fasse a toi-meme. On recolte le deuil quand c'est la mort qu'on seme. Celui qui se repent est grand deux fois.L'enfant Touche a Dieu.Par le bien du mal on se defend. Que le puits soit profond, mais que l'eau reste claire. Il disait:Regardez les choses sans colere; Car, si l'oeil est mauvais, le corps est tenebreux. L'aube est pour les Gentils comme pour les Hebreux. Mangez le fruit des bois, buvez l'eau de la source; N'ayez pas de souliers, pas de sac, pas de bourse, Entrez dans les maisons et dites: Paix a tous! Nul n'est exempt du pli sublime des genoux; Donc, qui que vous soyez, priez. Courbez vos tetes. Dieu, present a la nuit, n'est pas absent des betes. Dieu vit dans les lions comme dans Daniel. Errer etant humain, faillir est veniel. Absolvez le pecheur en condamnant la faute. On ajoute a l'esprit ce qu'a la chair on ote. Il tenait compte en tout des faits accidentels. Dans le champ du supplice il disait des mots tels Que nul n'osait toucher a la premiere pierre; Il haissait la haine, il combattait la guerre; Il disait: sois mon frere! a l'esclave qu'on vend; Et, tranquille, il passait comme un pardon vivant; Il blanchissait le siecle autour de lui, de sorte Que les justes, dont l'ame encor n'etait pas morte, Dans ces temps sans pitie, sans pudeur, sans amour, Voyaient en s'eveillant luire deux points du jour, L'aurore dans le ciel et sur terre cet homme. Cet etre etait trop pur pour etre vu par Rome. Pourtant parmi les juifs, dans leur temple obscurci, Chez leur roi lache et triste, on en prenait souci; Et Caiphe y songeait dans sa chaire d'ivoire; Et, sans savoir encor ce qu'il en devait croire, Herode etait alle jusqu'a dire:Il parait Qu'il existe un certain Jesus de Nazareth. Quelques hommes, de ceux qui ne savent pas lire, De pauvres patres, pris d'on ne sait quel delire Et du ravissement de l'entendre parler, Le suivaient, l'aimaient tant qu'il les faisait trembler, Et le montraient au peuple en disant:C'est le maitre. L'un d'eux, vieillard, semblait pres de cet homme naitre; Et le plus jeune, enfant, avait l'air pres de lui D'un sombre aieul pensif, gravement ebloui. Humbles, ils lui tendaient leurs coeurs comme des urnes. Et ces hommes, pareils a des lampes nocturnes Adorant un soleil dans une vision, Etaient devant ce maitre en contemplation, Et l'entouraient, ainsi qu'une aureole d'ames. Dans les vieux temps, l'archange aux quatre ailes de flamme, Stellial dit un jour au noir Zorobabel Quand ce macon, porteur d'une echelle du ciel, Eut entoure Sion de murailles tres fortes: Pourquoi donc a la ville as-tu fait treize portes? Et Zorobabel dit:Ninive aux larges tours Eut autant de portails que l'annee a de jours, Pour que jamais le temps, quand du gouffre il arrive, Quel qu'il fut, ne restat en dehors de Ninive. Eh bien, dit Stellial, l'archange couvert d'yeux, Le zodiaque ayant douze signes aux cieux, Douze portes, c'etait assez, mage imbecile, Pour que chacun des mois put entrer dans la ville. Ange, j'ai fait, reprit le macon magistrat, Treize portes afin que l'avenir entrat. Chaque annee on verra par les douze premieres Passer les douze mois, portant douze lumieres, Purs, sacres, et menant par la main la saison; Par la treizieme doit passer la trahison. D'innombrables hameaux repandent leurs fumees D'Arphac a Borceos dans les six Idumees; La Judee est doree et verte sous l'azur; Elle a des bois des monts, des lacs; son air est pur; Le vent du sud le trouble et le vent d'est le calme; Rome estime ses vins; comme l'huile de palme, L'huile d'olive abonde a flots sous son pressoir; L'ombre du Sinai la couvre vers le soir. La Judee est la terre ou de temps en temps passe Une lueur de Dieu qui se perd dans l'espace. L'Egypte est, au couchant, cette plaine des bles Ou, dans les noirs tombeaux, dont les puits sont combles, Un miroir d'or massif pend au cou des momies Pour refleter l'essaim des spectres, les lamies, Les stryges, et la face errante des demons; Au midi, les chacals, les rats, les ichneumons, Remplissent le desert; au nord, la mer murmure. La moisson en Judee est deux fois par an mure; Le moindre champ y donne un boisseau de mais. Ce qui va se passer dans ce fatal pays Fait un nuage obscur sur l'avenir, et trouble Abraham enterre dans la caverne double Dont on voit l'apre breche et le seuil delabre Au champ d'Ephron, voisin des chenes de Mambre. Deux pretres, dont la robe est en toile d'ortie, Veillent, l'un a l'entree et l'autre a la sortie Du Temple que jadis Salomon fit batir Par Oliab avec le bois du roi de Tyr. Severe, a quelques pas des deux pretres qui semblent Faire taire la ville ou mille bruits sourds tremblent, Un docteur de la loi parle au peuple devant Ce seuil terrible ou luit l'arche du Dieu vivant. Il est seul sur sa chaise; et, qu'on entre ou qu'on sorte, Il ne s'arrete point, et continue; il porte Le taled blanc ou pend le zizith a cinq noeuds; Le dogme sombre emplit son oeil vertigineux; Des croyants sont aupres du docteur; les uns lisent Dans des livres pendant qu'il parle; d'autres gisent En travers de la porte, et l'on marche dessus; Un plat brille a ses pieds ou les dons sont recus; La foule abonde autour du pretre, et l'environne; Vieillard qu'une lueur de science couronne, Calme et grave, il deploie au-dessus de son front Ce que les siecles, l'un apres l'autre, liront, Le texte saint, ecrit sur le rouleau mystique; Il enseigne la foi, le rite, la pratique, Au peuple remuant les levres par moment; Et chaque fois qu'il levre un doigt au firmament, Tous, eperdus devant l'insondable priere, Ensemble et fremissants, font trois pas en arriere. Il dit: Voici la loi. Fais silence, Israel! Peuple, crois au Dieu vrai, distinct, un, personnel, Seul, unique, incree, voyant ce que fait l'homme. Dieu, c'est le creancier qui veut toute la somme, C'est le jaloux qui veut tout le coeur, c'est la mer Dont le flot, repousse par la terre, est amer; Dieu, s'il est repousse par les hommes, se venge. Observez le saint jour, Peuple, ou redoutez l'ange Qui plane sur l'impie et d'un souffle l'abat; Le plus pauvre a sa lampe, et, le jour du sabbat, Peuple, il doit l'allumer, dut-il mendier l'huile; Nos peres, ce jour-la, purifiaient la ville; Ces hommes qui vivaient a l'ombre du palmier, Etaient saints, et toujours nommaient Dieu le premier; Ce respect les faisait vivre six cents annees; Le sabbat est le jour ou les ombres damnees Peuvent se retourner dans le lit de l'enfer; Sepher tua Phinee, Aod tua Sepher, Ces meurtres ne sont rien pres du dogme qu'on brise Et du sabbat qu'on met sous ses pieds, et Moise Dans sa tombe, et Jacob, et Job, ont moins d'effroi Du sang d'un homme, o juifs, que du sang de la loi; Le fiel est plus amer que le coing n'est acide, Or l'impiete, juifs, c'est le fiel; l'homicide, Pale, et suivi d'enfants crachant sur ses talons, Marche a travers la ville avec ses cheveux longs, La main droite liee au cou par une chaine; Mais l'impie a son spectre en croix dans la gehenne; L'homme pese sur l'un, sur l'autre pese Dieu. Les jours saints, taisez-vous, ne faites pas de feu; Le salut dans le ciel est sur terre l'exemple; Dieu vient a la priere; il entre dans le temple Sitot la porte ouverte et pourvu qu'on soit dix; Donc, pratiquez la loi. Tremblez d'etre maudits. L'anatheme entre au corps du maudit, qu'il traverse. Theglath fut roi d'Egypte, Azer fut roi de Perse; Gad les maudit; des lors l'enfer fut dans ces rois Qui voyaient se meler une flamme a leur voix. Chaque texte est un doigt montrant ce qu'il faut suivre; Si vous ne faites pas ce que prescrit le livre, Vous serez malheureux comme celui qui voit Dans un songe tomber les poutres de son toit. Trois tribunaux nous ete legues par les ancetres; Aaron pour enseigner a delegue Cent pretres, Onze pour gouverner, et Dix-Neuf pour juger; Le sanhedrin les nomme et seul peut les changer. Que la femme soit chaste et muette, et que l'homme Ait dans un roseau creux tout le deuteronome. Sinon, nous maudirons vos seuils et votre sang. L'anatheme qu'un saint jette au mal en passant Est une si fatale et si noire rosee Qu'un chien ayant ete maudit par Elizee, L'anatheme rongea les oreilles du chien. Femmes, l'homme est le roi; tremblez! et songez bien A la sombre Lilith, femme nee avant Eve; Adam la renvoya dans l'ombre et dans le reve; Lilith repudiee est un spectre de nuit. Lilith etait l'orgueil, la querelle et le bruit; Satan, voulant saisir l'homme, l'avait creee; Elle roule a jamais dans la noire nuee; Elle s'appelle Isis dans l'Inde ou Satan luit, Et l'encens de l'Egypte horrible la poursuit. La femme file, trait la vache, bat le beurre, Tourne le sablier quand vient la fin de l'heure, Gronde l'esclave aux champs et l'enfant dans son jeu, Veille et travaille; et l'homme est pensif devant Dieu. Au temple, en recitant le verset ordinaire, Etendez vos deux mains devant le luminaire; L'ange du jour assiste a vos repas; mais fuit, Sitot que vous riez, devant l'ange de nuit; Etudiez la loi sans cesse, et qu'on la lise Dans le texte que fit Esdras d'apres Moise. Pour faire un Livre, o juifs, n'employez pas de lin; Cousez avec des nerfs une peau de velin, Ecrivez-y, tremblants, le verbe inenarrable, Et roulez le velin sur deux batons d'erable. Ayez des habits longs conformes a vos rangs; Craignez le drap tissu de deux fils differents; Jehovah n'est pas deux. Fuyez les hommes ivres; Ne faites point secher des herbes dans vos livres; L'herbe imprime un demon aux plis du parchemin; Ne regardez jamais les lignes de la main; Dans le texte sacre respectez les consonnes, Au moment de la mort appelez dix personnes; Confessez vos peches, jougs par la chair subis, Et que ceux qui sont la dechirent leurs habits; La mort, meme du juste, est une obscure fete. Mettez aux morts un sac de terre sous la tete; Tournez sept fois autour de la fosse en priant. Redoutez l'occident et craignez l'orient, Ce sont les deux endroits de Dieu. Le ciel le nomme. Redoutez-le. La mort, c'est l'ombre. Il n'est pour l'homme Rien d'eternel apres cette vie; il ne peut Rien retenir de lui quand Dieu brise ce noeud; Ce qu'on appelle ame est un souffle, celeste Chez les bons, infernal chez les mechants, qui reste Un moment au-dessus du corps dans le trepas, Puis palit, puis s'eteint, car Dieu seul ne meurt pas. Pourtant le chatiment peut saisir ce fantome Et le fouetter longtemps sous le tenebreux dome, Et lui heurter le front aux poutres de la nuit. Rien de ce qu'on a fait n'est perdu, ni detruit; Tout compte. Justes poids et balances exactes. La-haut, le doigt toujours tourne vers tous vos actes, La priere Bathkol, la Fille de la Voix, Se tient pres d'Elohim et lui dit: Seigneur, vois. Lisez la Pentateuque a cinq; l'Exode a quatre. Sachez punir, sachez venger, sachez combattre; Haissez les mauvais! Haissez, haissez Ceux qui doutent, d'audace et d'orgueil herisses, L'incredule, le lache et le pusillanime, Ceux pour qui le saint livre ouvert est un abime, Ceux qui tremblent devant les celestes degres, Et sur le bord de Dieu s'arretent effares! S'ils sont nombreux, s'ils ont de l'or dans leurs mains viles, S'ils sont un peuple, ayant des moissons et des villes, Des femmes, des vieillards, des enfants nouveau-nes, Des vierges, des aieux, des fils, exterminez! Moise commenca par creuser une fosse, O juifs, pour y coucher la religion fausse; Il y jeta des tas de peuples revoltes; Il remplit ce tonneau d'homme et de cites, Et l'on distingue encor dans cette ombre profonde D'enormes ossements dont chacun fut un monde; Num ravage Amalec, Joram devaste Ammon; Partout ou l'on voyait la lueur du demon, Partout ou l'on prenait qualque faux dieu pour regle, Salomon accourait avec le bruit d'un aigle, O Peuple, et c'est du sang que la terre a sue Derriere Anathias, Saul et Josue; Jehovah benissait ces grands impitoyables; Sobres, purs, ils menaient au combat, dans les sables, Dans la nuit, sans jamais songer au lendemain, Des soldats qui buvaient dans le creux de leur main; Le Tabernacle a cru dans le sang; Dieu consacre Par un carnage Aser, Levi par un massacre, Et l'antique Levite est saint pour ce seul trait Qu'il marchait en tuant tous ceux qu'il rencontrait; Samson ne laissait pas d'un mur pierre sur pierre; Macchabee etait plein d'une telle lumiere Que les peuples disaient: son armure est en or; Et Lysias, Seron, Gorgias, Nicanor, Fuyaient devant cet homme aux cris de guerre etranges, Que suivaient, a cheval sur les vents, cinq archanges! Ces heros ont toujours Jehovah pour effort; Leur fer ouvre un sillon; Peuple, ils font de la mort Sortir la vie, et, grace a leurs lances vermeilles, Les gueules des lions sont des ruches d'abeilles. Ayez autour de vous la peur, en vous l'effroi; C'est le dogme. David fut un sublime roi; Il se plaisait au rire, aux chants, aux grappes mures, Un jour il se pencha sur les choses obscures, Et, pale, il reconnut que le commencement De la sagesse etait un profond tremblement. O Peuple, Sabaoth lugubrement medite Sur la race d'Adam presque toujours maudite, Sur le sang de Jacob presque toujours puni, Et Dieu, c'est le sourcil fronce de l'infini. Vivez les yeux fixes sur la terreur du gouffre! Guerre a l'impie! Il faut qu'on punisse, ou qu'on souffre, Frappez pour vous sauver. Songez au chatiment; Songez a l'ocean d'angoisse et de tourment; Songez a cet enfer: l'immensite des larmes. Les ennemis de Dieu pourront avoir des armes, Ils pourront etre fiers et puissants, ils pourront Pousser des chars, avoir des casques sur le front; Qu'est-ce que cela fait, si leur ame est de l'ombre? Les festins, les palais que la splendeur encombre, Le bonheur, les plaisirs, le triomphe effronte, Sont des endroits d'oubli, mais non de surete. Soit. Oubliez. Qu'importe au souvenir supreme? La vengeance attend, calme, et la colere seme... Vous rirez, vous aurez des songes dans les yeux, Tout a coup, au plus noir du ciel mysterieux Que l'homme fremissant verra par echappees, On entendra le bruit que font deux mains frappees, L'archange porte-glaive, immense, apparaitra; Alors, sentant sous eux crouler Bel et Mithra, Les mechants trembleront comme un vaisseau qui sombre, Et tous reconnaitront l'inutilite sombre Des boucliers d'airain et des casques de cuir; Ils souhaiteront d'etre assez petits pour fuir Par le bas d'une porte ou par les trous d'un crible, La grande epee ayant un flamboiement terrible! Mais Dieu dira: Trop tard! Donc, o vivants, tremblez. Dieu court dans les maudits comme un feu dans les bles. Ecrasez d'epouvante et de haine l'impie. Faites lever votre ame aux vices accroupie, Et recitez, avant que l'archange soit la, Le sharrith le matin, le soir le nehila. Vengez Dieu par le glaive et vivez dans la crainte. Tout ce que je vous dis, Peuple, c'est la loi sainte, La loi d'en haut, connue aux seuls fils de Levi. Un homme en ce moment, de douze hommes suivi, Blond, jeune, et regarde fixement par le pretre, L'interrompit et dit avec l'accent d'un maitre: Toute la loi d'en haut est dans ce mot: aimer. Peuple, cria le pretre, il vient de blasphemer. Les deux guetteurs du temple ont apercu la lune; Le mois commence. Aux champs la terre est encor brune; Il pleut sur le mont Glon et sur le mont Sion; Mais l'hiver va finir. On fait l'ablution Du temple, dont on brosse et derouille les chaines, Les gonds et les verrous, pour les fetes prochaines. Seul pres du grand autel derriere le rideau, Pendant que, se courbant sur des vases pleins d'eau, Et repandant partout le nard et l'hyacinthe, Les levites portiers lavent la triple enceinte, S'interrompant parfois pour baiser les paves. Le grand-pretre se tient debout, les bras leves. On dirait un fantome avec son blanc suaire. L'arche est sur une estrade au fond du sanctuaire; Elohim lui laissa l'empreinte de son doigt; Un eblouissement l'environne, et l'on voit Des boites de parfum d'aspic sur chaque marche Du degre qui se perd sous la splendeur de l'arche. Caiphe est de la chose eternelle occupe. Un docteur cependant, Rosmophim de Joppe A souleve ce voile et marche vers Caiphe Qui ne derange pas son geste de pontife Et n'ouvre qu'a demi son oeil vague et ferme. Le pretre dit:Je viens. Je me suis informe, Hannasci, de celui des douze auquel tu penses. C'est lui que dans la bande on charge des depenses; Quand on voyage, il compte avec les hoteliers; Les autres semblent fiers de porter leurs colliers; Lui seul a l'air d'un loup parmi les chiens; sa voie Est obscure; a Naim, une fille de joie Avait, avec du baume et des parfums, lave Les pieds du maitre, un peu meurtris par le pave; Cet homme s'emporta contre elle jusqu'a dire: Tu viens de perdre la pour vingt deniers de myrrhe! Et Caiphe repond:C'est l'homme qu'il faudrait. Oui, repond Rosmophim. Il est jaloux, secret, Triste, oblique, inquiet, solitaire, econome. Prince, tu desirais savoir comme on le nomme. Je l'ignorais le jour ou tu le demandas. Je le sais aujourd'hui.Quel est son nom?Judas. La sibylle d'Achlab parle dans sa caverne; Elle est seule; un esprit farouche la gouverne, La courbe comme un feu sous un vol de demons, Et de sa bouche obscure et de ses noirs poumons Fait sortir le hasard des paroles terribles. Des feuilles, qui plus tard s'iront coller aux Bibles, S'echappent par moments de son antre, et s'en vont En vagues flamboiements dans l'espace sans fond. Elle les suit des yeux, et rit; puis recommence, L'immensite s'etant melee a sa demence, Et le souffle infini la traversant toujours. Elle s'adresse a l'ombre, au gouffre, aux rochers sourds. Spectre par le regard, par la maigreur squelette, Elle parle une langue etrange ou se reflete L'avenir, a demi visible sur son front, Et prononce deja des mots qui ne seront Dits par le genre humain que dans trois mille annees. Ses mains sur ses seins nus se crispent decharnees; Son oeil lugubre songe, ivre d'obscurite; Ce spectre balbutie avec autorite; On dirait qu'elle fait la lecture eperdue D'un mysterieux livre ouvert dans l'etendue; Parfois elle s'arrete en disant: Je ne puis. En ce moment, au fond de sa grotte, affreux puits Plein de l'effarement des visions occultes, Ce sont les fondateurs de dogmes et de cultes Et de religions que son regard poursuit. Il semble qu'elle parle, a travers l'apre nuit, A ceux qui cherchent Dieu pour le montrer aux hommes. ... Le livre d'en haut dit:Qui que tu sois, qui sommes L'Etre de s'expliquer et le sphynx d'etre clair, Qui que tu sois qui veux saisir l'eau, tenir l'air, Donner a la nuee une forme, et qui plonges, Avec ta nasse, bonne a la peche des songes, Dans le sinistre abime ou flotte ce mot: Dieu; Qui que tu sois, qui viens forcer l'ombre a l'aveu, Tater la certitude avec ta main peu sure, Au temple sideral adosser ta masure, Et designer a l'Etre un texte, un nombre, un lieu; Homme, qui que tu sois, qui viens faire du feu Sous la foudre, allumer ta lampe sous l'etoile, Et dire a l'univers sans fond: Leve-toi, voile! Qui que tu sois qui prends l'impossible aux cheveux, Qui prononces ces mots inutiles:Je veux, Je sais, je suis, je crois, je sauve, je ranime; Qui que tu sois qui dis a l'Etre:Allons, abime, Reponds, puisque c'est moi qui t'ai questionne. Sache que ta folie est sombre, infortune! L'erreur sort du nuage et sans fin se devide. Un rite, c'est un geste au hasard dans le vide; Avortement du chiffre et du mot! labeur vain De la voix pour nommer le prodige divin! Trimourti! Trinite! Triade! Triple Hecate! Brahma, c'est Abraham; dans Adonis eclate Adonai; Jovis jaillit de Jehovah; Toujours au meme mot l'impuissance arriva; Toujours le sombre effort des religions tombe Dans le meme fantome et dans la meme tombe. Toutes ces questions:Ou? quand? pourquoi? comment? Jusqu'ou?font le bruit sourd d'un engloutissement. Le livre d'en haut dit:O penseurs, prenez garde! Il veut qu'on le contemple et non qu'on le regarde. Courbez-vous. L'adore doit rester l'inconnu. Toutes les fois qu'un homme, un esprit, est venu L'approcher de trop pres, et s'est, opiniatre, Mis a souffler sur lui comme on souffle sur l'atre, Il a frappe. Malheur aux obstines qui vont Faire une fouille sombre en cet etre profond! Vous qui vous appelez hier, demain, le sage, Le savant, le chercheur, la fuite, le passage, Larves! y songez-vous d'imposer a celui Qui songe et qui s'appelle a jamais Aujourd'hui, Vos auscultations, vos calculs, votre etude, Et la vibration de votre inquietude! Il lui deplait d'avoir vos chiffres hasardeux Courant partout sur lui, fourmillement hideux. Ta curiosite l'importune, o vermine! L'Incree n'aime pas que l'homme l'examine, Et sentir des esprits fureter dans ses coins. Sacrilege! le plus, mesure par le moins! La mouche humaine allant heurter aux cieux son aile! Et l'essaim, effleurant l'attitude eternelle! Le livre d'en haut dit:Lui! lui! pas de temoins. Hommes, ne faites point un pas hors des besoins; L'homme est tortue, et l'ombre est votre carapace; Ne sortez pas du temps, du nombre et de l'espace; Car il se vengera, l'etre mysterieux, Des voix, des bruits, des pas, des lampes et des yeux! Il est le maitre obscur des tortures aigues, Des haches, des brasiers, des chanvres, des cigues. Il choisira les forts, il prendra dans sa main Ceux qui sont les cerveaux de tout le genre humain, Et, fatal, les jetant au glaive froid qui tue, Il decapitera la sagesse tetue. Pour punir les chercheurs, il n'a qu'a les livrer A la fureur de ceux qu'ils voudront eclairer. O sages, pour gravir les cieux ou sont les Tables, Vous hantez les hauts lieux, ces cimes redoutables, Que visite l'horreur et que la bise mord; Vous y cherchez le jour, vous y trouvez la mort; Certains sommets fatals ont d'apres calvities Ou les hideuses croix, par le meurtre noircies, Se dressent, attendant les pales redempteurs; Et vous etes, helas, trahis par les hauteurs. Cain sur cette terre, ou le juste est victime, Traitre, a laisse de quoi recommencer son crime; L'homme abrege, o penseurs, vos ans deja si courts! Pour vous assassiner, justes, l'homme a toujours Entre les mains assez du premier fratricide; Plus tard, le genre humain, redevenu lucide, Vient glorifier ceux que sa rage courbait... L'un a bu le poison, l'autre pend au gibet! Pensez-vous quelquefois a ce que fait l'archange, L'Etre d'en bas? Il est le Mechant. Il s'en venge? Il prend l'ame, la vie et le jour a revers; Et de sa chute il fait celle de l'univers. L'enfer est tout entier dans ce mot: Solitude. Avec tous les remords qui sont l'inquietude Et le deuil de la terre, et dont il est l'aieul, Dans l'effrayant cachot des nuits, Satan est seul. Le rocher qui le mure est fait avec du crime; Les autres condamnes sont dans un autre abime; Il peut les torturer, mais il ne peut les voir. Seul, toujours seul, il est aveugle dans le noir. En lui, hors de lui, l'ombre. Il regarde, il se hausse, Il cherche; il n'a pas meme une hydre dans sa fosse; Une hydre, ce serait quelqu'un. L'ange damne Vole et rode, et, hagard, voudrait n'etre pas ne. Si les betes voyaient son cloaque, cet antre Ferait ramper les loups fremissants a plat ventre, Trembler le tigre, et fuir les hiboux aux yeux ronds. A chaque mouvement de ses lourds ailerons, Pendant qu'il plane, il sort du monstre des fumees; Elles montent sur terre, et ce sont des armees; Elles montent sur terre, et, dans nos regions, Ce sont des lois, des moeurs et des religions; Elles montent sur terre et prennent des figures De rois, de conquerants, de pontifes, d'augures; Et l'on entend le cri des hommes sous le pied D'un Satan Dieu qui regne et dans la nuit s'assied, Fantome ressemblant au spectre des tenebres; Et, triomphants, sacres, grands, illustres, celebres, Des vampires, la mitre ou le laurier au front, Elevant jusqu'au ciel une gloire d'affront, Disent: Je suis le Dogme, et je me nomme Empire. Et cent fleaux, fatals, noirs, dont l'homme est le pire, Se dechainent;Satan en bas plane toujours; Peste, terre qui tremble, eau sur les rochers sourds, Le typhon sur les flots, le semoun dans les sables... O sombres battements des ailes formidables! Le livre d'en haut dit:Donc pas de curieux. La nuit est un conseil que le ciel donne aux yeux. Laissez l'Etre exister. Soyez ce que vous etes. Regards, soyez l'effroi; betes, soyez les betes; Beaute, sois le squelette; homme, sois le neant. Dieu fait du tenebreux le bourreau du voyant. Ou, s'il lui plait, savants, penseurs, o tourbe infime, De vous abandonner a votre propre abime, Il laissera l'ennui pesant, le moi jaloux, Le vertige et la peur croitre d'eux-memes en vous, Et vos socs effrayes ne creuser que des fosses, Et se dresser, au fond de vos recherches fausses, Le chaos des erreurs, des fievres, des tourments, Et s'offrir le fer rouge a vos tatonnements; Si bien que de sa loi, de son enigme austere, De son nom, de son dogme obscur, de son mystere, Vous oterez vos mains fumantes en criant: Nous nous sommes brules a cet etre effrayant! Mage, il t'engloutira sous les bouillons de l'urne; Il remuera sous toi l'apre echelle nocturne; Il rendra trouble, avec trop de lumiere, l'oeil De la temerite, du reve et de l'orgueil; Il n'aura qu'a montrer, pour vous mettre en demence, Un de ses attributs dans sa splendeur immense; Car le plus aveugle, c'est le plus ebloui. Oui, si vous labourez au meme champ que lui, Il emplira de cendre et de mort vos semailles. De toute la science il crevera les mailles. L'infini ne se peut prendre dans un filet. Il ne souffrira point qu'on sache ce qu'il est. Il mettra les fleaux, les forces, les tonnerres, L'ombre, a votre poursuite, o noirs visionnaires! Et s'il regarde, horreur! tout s'evanouira. Et les penseurs crieront: Grace! Il leur suffira, Pour sentir la pensee en leurs fronts se dissoudre, D'entrevoir un moment sa prunelle de foudre.- Le livre d'en haut dit:Vivez sans regarder. Passant, ta fonction est de passer. Sonder, C'est blesser. Qu'etes-vous? Qu'es-tu? Ton nom?Terpandre. Toi?Linus.Toi?Thales.Vous vous appelez Cendre! Vous vous appelez Brume et Nuit! Disparaissez, Mourez. Parler est trop, begayer est assez. Es-tu sage? tais-toi. Le silence est l'hommage. Quoi! tu veux penetrer l'impenetrable, o mage! Tu viens escalader avec effraction Le probleme, le jour, la nuit, la vision, L'infini! Tu commets un attentat nocturne Sur la virginite du tombeau taciturne! Tu leves ce couvercle, o mage audacieux! Que fais-tu la, rodeur des barrieres des cieux? Tu viens, furtif, arme de ta vanite sombre, Forcer l'eternite! tu viens crocheter l'ombre, Fourrer ta fausse cle dans la porte de feu, Et faire une pesee, avec l'orgueil, sous Dieu! Va-t'en de la lumiere, et va-t'en des tenebres! Dehors! Va-t'en avec ta strophe et tes algebres, Poete, geometre, astronome, voleur! Ne cherchez pas; rampez. Tremblez, c'est le meilleur. Espace, point d'Icare; astres, pas de lunettes. O vivants, vous serez dans le vrai, si vous n'etes Que ce que les vivants d'avant vous ont ete. Ne voyez que la grande et calme eternite. Le bas est immobile et le haut immuable. En bas est l'ancre; en haut l'obscur anneau du cable. Est-ce que la nature essaie autour de vous De changer d'attitude, o mortels vains et fous? Qu'est-ce que le tombeau? Le puits des nuits funebres; Il a la plenitude auguste des tenebres; Il ne demande rien, il ne fait pas de bruit; Le sepulcre est le vase ou Dieu garde la nuit, L'astre est le vase ou Dieu conserve la lumiere; Tous deux sont a jamais ce que la loi premiere Les crea; l'un est l'ombre et l'autre est le rayon; Pourquoi l'homme veut-il changer sa fonction? Il est souffle; qu'il passe. A quoi bon la pensee? A quoi bon tant de force obscure depensee? A quoi Zoroastre ou Moise? A quoi sert Ce Jean, vetu de peaux, parlant dans le desert? A quoi bon vos Talmuds? N'est-ce pas une honte De voir s'entreheurter Tyr contre Selinonte, Delphes contre Eleusis, Thebes contre Sion, Dans l'immobilite de la creation? C'est l'ennui du voyant d'entendre les querelles Des superstitions se devorant entre elles, Tous ces mages, luttant, affirmant ou niant, Et tous ces disputeurs de cendre et de neant Qui font tourbillonner leurs miserables rixes Entre les tombeaux noirs et les etoiles fixes! Un dogme est l'oiseleur, guettant dans la foret, Qui, parce qu'il a pris un passereau, croirait Avoir tous les oiseaux du ciel bleu dans sa cage. La salutation du jonc au marecage N'est pas plus vaine, au fond du bois vague et jauni, Que les saluts que fait un homme a l'infini. Tout ce que vous nommez verite devient fable Devant l'inenarrable et devant l'ineffable. Dieu! reve! Oui finit par ressembler a Non. La raison de celui qui prononce ce nom S'en va, comme le sang quand on ouvre la veine. Oh! que le verbe est nul! que la syllabe est vaine! Comme le nombre est vite essouffle quand il faut Faire l'addition du bas avec le haut, Et, de la profondeur remontant a la cime, Compter le gouffre apres avoir compte l'abime! Pendant qu'elle parlait, pleine du sphynx cache, Sur le puits tenebreux quelqu'un s'etait penche; Le soleil eclairait sur le seuil de la cave Une figure douce, eblouissante et grave; Un homme etait pieds nus dans l'herbe et les genets. Je ne t'ai jamais vu, mais je te reconnais. Salut, Nazareen! Dit la femme hagarde. Et, montrant du doigt l'ombre, elle ajouta: Prends garde. Alors entre la femme et cet homme, tandis Que l'aube rechauffait les serpents engourdis Et que les fleurs ouvraient au soleil leurs corolles, Il se fit un echange auguste de paroles Que la terre ignora, personne n'ecrivant Ce dialogue sombre emporte par le vent. O Prophetesse, il faut pourtant sauver les hommes. A quoi bon? Pour sortir de cette ombre ou nous sommes. Restes-y. C'est la loi de monter vers le jour, Qu'apres l'iniquite la justice ait son tour, C'est la loi. La justice sur terre est un reve. Les hommes pleins de haine ont a la main le glaive. O femme, en les aimant on peut les apaiser. Que dis-tu de l'amour? Parle. Crains le baiser. Le brigand Barabbas est en prison. Son heure Approche, car il faut que le meurtrier meure; C'est du moins ce que dit le peuple. Hors des murs, Dans un champ ou, pareil au ver dans les fruits murs, Le chacal entre au flanc des charognes farouches, Plaine ou des os epars font bourdonner les mouches, On entend un bruit sourd de scie et de marteaux. Un homme dans un bouge equarrit des poteaux. C'est Psyphax, charpentier de croix. Dehors un zebre, Des poules, du fumier, un coq. Psyphax est guebre, Adore le soleil et construit des gibets. Le faubourg Zem, quartier des marchands au rabais Et des fripiers vendant les haillons de la ville, Borne au sud cette plaine apre, deserte et vile. Des cordes ou parfois on se heurte en revant, Ou les laveuses font secher leur linge au vent, Flottent a des piquets plantes dans les decombres. Les petits enfant nus de ces masures sombres Ou la famine habite et d'ou la peste sort, Vivent de ramasser dans l'herbe du bois mort Qu'ils vont vendre en fagots sur les marches du temple. Le prophete qui fait des gestes et contemple, Quelque centurion par l'orgie attarde, Des joueurs agitant la bassette ou le de, Hantent seuls ce lieu triste et cette lande aride. Au-dela des terrains que l'ardent soleil ride, Et que couvre un gazon brule, lepreux et court, On voit les toits confus des maisons du faubourg Ou les femmes le soir medisent sur leurs portes. Les mendiants hideux pareils a des cloportes Rodent aux alentours, tendant leurs pales mains. Au lieu de l'essaim d'or errant dans les jasmins, L'oiseau de proie, affreux, vole aux carcasses mortes. Pres des maisons, les gueux, les nains aux jambes tortes, Les goitreux, les boiteux, fourmillent en tous sens; Et la difformite honteuse des passants, Et ce faubourg infirme et malade, et ces bouges, Importunent au loin l'aigle aux paupieres rouges, Et les vastes vautours africains dont le bec Semble plein des rayons du desert de Balbeck. Au fond de l'horizon est le Golgotha fauve; Mont sans arbre, sans herbe et sans fleurs; sommet chauve Et propre a la croissance horrible des gibets; Ceux qui cherchent le sens des anciens alphabets Et qui font du Talmud leur severe lecture, Tremblent devant ce mont, sachant son aventure; Le vaste Adam est la, sous la terre dormant; Si bien que le Calvaire est le noir renflement De ce grand corps gisant sous la morne campagne, Et qu'un air de cadavre en reste a la montagne. Le toit de Psyphax, bas et marque d'un poteau, Fait une ampoule au centre isole du plateau. Le peuple craint les toits mysterieux des guebres. Ces fous de la lumiere ont l'oeil plein de tenebres; On les voue aux metiers immondes: ils les font. Ils melent leur chimere au celeste plafond; Ils contemplent la nuit, d'astres profonds semee, Et l'appellent Saba, ce qui veut dire armee; Ils adorent un point du ciel nomme Kebla; A toute heure de l'ombre et de l'aube, ils sont la S'offrant, les hommes nus et les femmes sans voiles, Au dieu soleil epoux des deesses etoiles; Ils maudissent la feve et l'ail, craignent le sel Et l'ambre, et font lever le pain avec du miel. Ils vont jusqu'en Egypte, affrontant les numides, Pieds nus, sacrifier des coqs aux pyramides, Ces trois tombeaux de Seth, d'Enos et de Sabi; L'arabe en palissant leur ferme son gourbi; Ils font un philtre avec des herbes qu'ils ecrasent; Ils respectent le boeuf et la brebis, se rasent, Et n'osent pas nommer l'astre a qui leurs elus Font, de l'aurore au soir, soixante-trois saluts; Ils ont pour ville Haran en Mesopotamie; Leur tabernacle, autel de trouble et d'infamie, Au lieu de l'occident regarde le levant; Ils adressent, hagards, des questions au vent, Comptent l'onde, et parmi leurs prophetes on nomme Loth, roi des Philistins, et Numa, roi de Rome; Dans le mois du Belier leur tribu danse en rond; Ils venerent Peor, le faune obscene; ils ont Sept temples dedies par Cham aux sept planetes; Ils sont jongleurs, charmeurs de tigres, proxenetes, Baigneurs, marchands de sorts, plongeurs de tourbillons; Quand ils sement, ils font deux parts de leurs sillons, Dont l'une est pour le dieu, l'autre pour les deesses; Leurs femmes ont parfois des serpents dans leurs tresses; Ils reprochent au char la plainte de l'essieu; Ils regardent, pensifs, les ratures que Dieu A faites sur le tigre ainsi que sur le zebre; C'est parce que tous deux ont ce signe funebre Et cette ombre des mots inconnus sur le dos Que l'un porte la haine et l'autre les fardeaux; Presque a l'egal du temple ils reverent l'etable; Leur sommeil est etrange, agite, redoutable; Le sage est dur pour eux, meme dans sa bonte, Car leur religion donne a l'humanite Une difformite miserable et terrible; Ils ont un livre ecrit par Satan, chose horrible; Un autre par Adam, un autre par Enos; Tous savent lire et sont des songeurs infernaux; Ce sont, sous l'azur sombre ou les nuages glissent, Des hommes stupefaits et fauves qu'eblouissent Les immenses couchers du soleil dans les monts, Et qui mangent du sang ainsi que les demons. Pres d'un champ maigre, ou croit plus de ronce que d'orge, Dans son hangar croulant qu'empourpre un feu de forge, Psyphax le guebre est seul; sans veste, sans bonnet, Bras nus, la scie aux poings, il travaille; et l'on est A la fin du mois Jar, le second de l'annee. Dans cette plaine vaste, obscure, abandonnee, Deux hommes vers le soir, marchant dans les fosses, Se rencontrent, venant de deux points opposes. Ils se parlent tres bas avec un air de honte. Voici l'argent. Combien? Trente. Comptons. On compte; Dans l'ombre; en etouffant, comme en flagrant delit, Le bruit d'un sac d'argent qu'on vide et qu'on remplit. Marche fait. Viendra-t-il pour la fete? Peut-etre. Mais au milieu des siens comment le reconnaitre? Celui qu'on me verra baiser, ce sera lui. C'est dit. Et souriant, mais non sans quelque ennui, L'homme qui prend l'argent fait un salut servile, Met le sac sous sa robe et rentre dans la ville. Et l'autre attend qu'il ait disparu, puis, sans bruit, Regardant si de loin personne ne le suit, Il s'enfonce a pas sourds dans la plaine funebre, Et l'on dirait qu'il va vers la maison du guebre. Psyphax travaille. Il ouvre au milieu des outils Un vieux livre, et ses yeux y semblent engloutis, Comme s'ils en puisaient la lueur venerable; Puis il reprend la vrille et l'equerre d'erable, Et se remet a fendre un bloc informe et noir; Puis il lit, quoiqu'on lise avec peine le soir, De sorte que cet homme a la fois semble suivre Son travail sous l'outil et sa loi dans le livre; Soudain, au soupirail du toit presque detruit, Apparait la premiere etoile de la nuit; Psyphax leve les yeux, l'apercoit, se redresse, Ebloui, pale, et dit a voix basse: O deesse! Or l'homme qui venait arrive. Il montre un sceau. Il crache sur le livre ouvert, et dit:Pourceau, Je suis du temple.Il laisse, en l'ecartant, paraitre Sous son manteau dans l'ombre une robe de pretre. Et le payen se tait, avec ce pli du front Que donne l'habitude horrible de l'affront; Car il a reconnu Rosmophim, un des sages Qui du Talmud au peuple expliquent les passages, Docteur et juge, apres Caiphe le premier. Il tremble; le rayon rend visite au fumier. Pourquoi? C'est ce docteur Rosmophim qui, naguere, A, d'apres la loi sainte et le texte vulgaire, Condamne Barabbas, et dit: Deux fois malheur! Mort sur le meurtrier et mort sur le voleur! Rosmophim dit:Au nom du sanhedrin!L'esclave S'incline, et Rosmophim reprend d'une voix grave, Pendant que son regard sur le guebre tombait: As-tu quelque tronc d'arbre a faire un grand gibet; Dans une sorte d'antre au fond de la masure Gisaient de noirs poteaux de diverse mesure; Le payen remua ces affreux blocs dormants, Ainsi qu'un fossoyeur trouble un tas d'ossements, Et l'on en voyait fuir des betes qu'on ignore; Les poutres retombaient sur la terre sonore; Soudain l'homme, que l'atre aidait de sa clarte, Poussant un dernier bloc, non sans peine ecarte, Montra du doigt au pretre un madrier difforme, Ayant le poids du chene avec les noeuds de l'orme, Lourd, vaste, et comme empreint de cinq doigts monstrueux; On voyait au gros bout, renflement tortueux, On ne sait quelle tache epouvantable et sombre, Et l'on eut dit du sang elargi dans de l'ombre. Rosmophim regarda la poutre, maugreant: Serait-ce le baton de marche d'un geant? Seigneur, c'est en effet cela, dit l'idolatre. Et le pretre jeta trois grains d'encens dans l'atre Pour purifier l'air ou l'homme avait parle. L'homme reprit: Un champ qui fait mourir le ble, Qui n'a pas un rameau vivant ou l'oiseau dorme, Egout ou du deluge on voit la boue enorme, Est le lieu sombre ou j'ai trouve ce tronc hideux. Les hommes d'autrefois ne pouvaient etre deux Sans combattre, et l'un l'autre ils se prenaient pour cible, Et la marque d'un meurtre est sur cet arbre horrible. Les geants de la race Enacim, qui d'abord Ont habite la terre antique, ont fait la mort. Leur ombre immense couvre encor les races neuves. Ils ecrasaient du pied les elephants des fleuves Devant qui la foret monstrueuse se tait; Leur baton de voyage ou de defense etait Un chene qu'ils avaient casse dans la clairiere; Et nous pourrions batir toute une tour de pierre Avec un des cailloux qu'ils tenaient dans leur poing. Oui, dit le docteur, Dieu qui ne s'egare point En attendant le nombre, exagera la forme; Le monde a commence par la famille enorme; Du groupe gigantesque est ne le genre humain; Le bloc d'hier sera tas de pierres demain; Un geant tient d'abord la place d'une foule; Puis, comme la nuee en gouttes d'eau s'ecroule, De generation en generation, Il s'amoindrit, pullule, et devient nation; Et Dieu fait le colosse avant la fourmiliere. Il reprit:Ce tronc d'arbre a des traces de lierre. Non, c'est la pression du poignet du geant, Dit l'esclave. Chien vil, dit le docteur songeant, Je choisis ce poteau. Dans ton ombre mortelle Fais-en vite une croix vaste et haute, mais telle Qu'un homme cependant puisse encor la trainer. Laissant derriere lui Psyphax se prosterner, Le pretre s'en alla, l'oeil plein d'une apre flamme. Et le guebre, tirant du tas la poutre infame, La regardait, la hache au poing, disant tout bas: Il parait qu'on veut faire honneur a Barabbas. L'ombre des bois d'Aser est toute parfumee. Quel est celui qui vient par le frais chemin vert? Est-ce le bien-aime qu'attend la bien-aimee? Il est jeune, il est doux. Il monte du desert Comme de l'encensoir s'eleve une fumee. Est-ce le bien-aime qu'attend la bien-aimee? J'aime. O vents, chassez l'hiver. Les plaines sont embaumees. L'oiseau semble, aux bois d'Aser; Une ame dans les ramees. L'amante court vers l'amant Il me chante et je le chante; Oh! comme on dort mollement Sous une branche penchante! Je m'eveille en le chantant; En me chantant il s'eveille; Et l'aube croit qu'elle entend Deux bourdonnements d'abeille. L'un vers l'autre nous allons; Il dit: O belle des belles, La rose est sous tes talons, L'astre fremit dans tes ailes! Je dis: La terre a cent rois; Les jeunes gens sont sans nombre; Mais c'est lui que j'aime, o bois! Il est flamme et je suis ombre. Il reprend: Viens avec moi Nous perdre au fond des vallees Dans l'eblouissant effroi Des vastes nuits etoilees. Et j'ajoute: Je mourrais Pour un baiser de sa bouche; Vous le savez, o forets, O grand murmure farouche! L'eau coule, le ciel est clair. Nos chansons, au vent semees, Se croisent comme dans l'air Les fleches de deux armees. L'oiseau semble, aux bois d'Aser, Une ame dans les ramees. Elle dormait, sa tete appuyee a son bras; Ne la reveillez pas avant qu'elle le veuille; Par les fleurs, par le daim qui tremble sous la feuille, Par les astres du ciel, ne la reveillez pas! On ne la croit point femme; on lui dit: Quoi! tu manges, Tu bois! c'est a coup sur quelque sainte liqueur! Tous les parfums ont l'air de sortir de son coeur; Elle tient ses pieds joints comme les pieds des anges. On dirait qu'elle a fait un vase de son corps Pour ces baumes d'en haut qu'aucun miasme n'altere; Elle s'occupe aussi des choses de la terre, Car la feuille du lys est courbee en dehors. Le bois des rossignols comme le bois des merles L'admirent, et ses pas sont pour eux des faveurs; Sa beaute, qui rayonne et luit, rendrait reveurs Les rois de l'Inde ayant des coffres pleins de perles. Quand elle passe, avec des danses et des chants, Le vieillard qui grondait, sourit; les plus maussades L'admettent dans leur pre ferme de palissades; La forme de son ombre est agreable aux champs. Je pleure par moments, tant elle est douce et frele! L'autre jour, un oiseau, pas plus grand que le doigt, S'est pose, frissonnant, sur le bord de mon toit; J'ai dit: Oiseau, soyez beni! priez pour elle. Si je l'epouse, oh non! je ne veux plus partir. Je ne m'en irai pas d'aupres de toi que j'aime, Je ne m'en irai pas d'aupres de toi, quand meme Salomon m'enverrait vers Hiram roi de Tyr! Son coeur, tout en dormant, m'adorait; douce gloire! Un ange qui venait des cieux, passant par la, Vit son amour, en prit sa part, et s'envola; Car ou la vierge boit la colombe peut boire. Elle dormait ainsi qu'Annah revant d'Esdras; O ma beaute, je fus le jour ou vous m'aimates, Ivre comme la biche au mont des aromates; Son sein pur soulevait la blancheur de ses draps. Ne la reveillez pas avant qu'elle le veuille; Par les fleurs, par le daim qui tremble sous la feuille, Par les astres du ciel, ne la reveillez pas! Par l'ouverture de ma porte Mon bien-aime passa sa main, El je me reveillai, de sorte Que nous nous marions demain. Mon bien-aime passa sa main Par l'ouverture de ma porte. De la montagne de l'encens A la colline de la myrrhe, C'est lui que souhaitent mes sens, Et c'est lui que mon ame admire De la colline de la myrrhe, A la montagne de l'encens. Je ne sais comment le lui dire, J'ai depouille mes vetements; Dites-le lui, cieux! Il soupire, Et moi je brule, o firmaments! J'ai depouille mes vetements; Je ne sais comment le lui dire. Cieux! c'est lui que son ame admire, C'est lui que souhaitent ses sens De la colline de la myrrhe A la montagne de l'encens. Elle m'enflamme et je l'embrase, Et je vais l'appelant, le coeur gonfle d'extase. O nuages, elle est ce que j'aime le mieux. Comme elle est belle avec son rire d'epousee, L'oeil plein d'un ciel mysterieux, Et les pieds nus dans la rosee! Je la parfumerai de nard. O reve! elle mettra, dans notre couche etroite, A mon front sa main gauche, a mon coeur sa main droite. La nuit mes yeux joyeux font peur au loup hagard. Je ressemble a celui qui trouve une emeraude. Ma fierte fond sous son regard Comme la neige sous l'eau chaude. Son cou se passe de colliers; La sagesse a la grace en ses discours se mele Comme le ramier vole aupres de sa femelle; Les seraphins lui font des signes familiers; Cette vierge, o David, o roi rempli de gloire, Ressemble a votre tour d'ivoire Ou pendent mille boucliers. Femmes, croyez-vous qu'elle sorte? Elle reste au logis et tourne son fuseau. Et je l'appelle... mais je suis aime, qu'importe! Je bondis comme un faon des monts Nabujesso, Comme si je planais dans l'air qui me reclame, Et comme si j'avais une ame Faite avec des plumes d'oiseau. Venez voir quelqu'un de superbe! Venez voir l'amant, fier comme un palmier dans l'herbe, Beau comme l'aloes en fleur au mois d'elul! Venez voir l'amoureux qui vaincrait les colosses! Venez voir le grand roi Saul Avec sa couronne de noces! Venez voir le grand roi Saul Avec sa couronne de noces! L'amour porte bonheur. Chantez. L'air etait doux, Je le vis, l'herbe en fleur nous venait aux genoux, Je riais, et nous nous aimames; Laissez faire leur nid aux cigognes, laissez L'amour, qui vient du fond des azurs insenses, Entrer dans la chambre des ames! Qu'est-ce que des amants? Ce sont des nouveau-nes. Mon bien-aime, venez des monts, des bois! venez! Profitez des portes mal closes, Je voudrais bien savoir comment je m'y prendrais Pour ne pas adorer son rire jeune et frais, Venez, mon lit est plein de roses! Ma maison est cachee et semble faite expres; Le plafond est en cedre et l'alcove en cypres; Oh! le jour ou nous nous parlames, Il etait blanc, les nids chantaient, il me semblait Fils des cygnes qu'on croit laves avec du lait, Et je vis dans le ciel des flammes. Dans l'obscurite, grand, dans la clarte, divin, Vous regnez; votre front brille en ce monde vain Comme un bleuet parmi les seigles; Absent, present, de loin, de pres, vous me tenez; Venez de l'ombre ou sont les lions, et venez De la lumiere ou sont les aigles! J'ai cherche dans ma chambre et ne l'ai pas trouve; Et j'ai toute la nuit couru sur le pave, Et la lune etait froide et bleme, Et la ville etait noire, et le vent etait dur, Et j'ai dit au soldat sinistre au haut du mur: Avez-vous vu celui que j'aime? Quand tu rejetteras la perle en ton reflux, O mer; quand le printemps dira: Je ne veux plus Ni de l'ambre, ni du cinname! Quand on verra le mois Nisan congedier La rose, le jasmin, l'iris et l'amandier, Je le renverrai de mon ame. S'il savait a quel point je l'aime, il palirait. Viens! le lys s'ouvre ainsi qu'un precieux coffret, Les agneaux sont dans la prairie, Le vent passe et me dit: Ton souffle est embaume! Mon bien-aime, mon bien-aime, mon bien-aime, Toute la montagne est fleurie! Oh! quand donc viendra-t-il, mon amour, mon orgueil? C'est lui qui me fait gaie ou sombre; il est mon deuil, Il est ma joie; et je l'adore; Il est beau. Tour a tour sur sa tete on peut voir L'etoile du matin et l'etoile du soir, Car il est la nuit et l'aurore! Pourquoi fais-tu languir celle qui t'aime tant? Viens! Pourquoi perdre une heure? Helas, mon coeur attend; Je suis triste comme les tombes; Est-ce qu'on met du temps, dis, entre les eclairs De deux nuages noirs qui roulent dans les airs, Et les baisers de deux colombes? Viens! o toi qu'on attend! Chantons! l'air etait doux. Il la vit; l'herbe en fleur leur venait aux genoux. C'est ainsi que chantait, devant le ciel qui brille, Le jeune homme alternant avec la jeune fille, Un groupe des enfants du bourg de Bethphage. Au-dela d'un vallon de brume submerge, On distinguait des tours, un mur blanc, une porte; C'etait Jerusalem. L'encens que l'aube apporte, Les souffles purs, les fleurs s'eveillant dans les bois, Les rayons, se melaient a l'ivresse des voix; Et c'etait a cote du chemin de la ville. Hors du village, et pres de la borne du Mille, Tout en allant aux champs, ils s'etaient rencontres; L'herbe etait verte, et l'aube eblouissait les pres; Les hommes avaient dit: Treve au travail austere! Et les femmes avaient pose leur cruche a terre, Et, sereins, ils s'etaient mis a chanter, tandis Que les oiseaux poussaient des cris du paradis; Une aieule riait au seuil d'une masure; Trois laboureurs hales, pour marquer la mesure, Frappaient la terre avec le manche de leur faulx; Les vierges, au front pur comme un lys sans defauts, Songeaient, et, l'oeil noye, la bouche haletante, Regardaient l'horizon dans une vague attente. Tout a coup, au moment ou les femmes en choeur Jetaient aux forets l'hymne enflamme de leur coeur Que marquait la cadence agreste des faucilles, Quelqu'un dit:Ecoutez! paix!Et les jeunes filles S'arreterent, le doigt sur la bouche, entendant Derriere le coteau brule du jour ardent, D'autres voix qui chantaient, douces comme des ames: Le bien-aime, celui que vous attendez, femmes, C'est celui-ci qui passe et que nous amenons. Le triomphe nous a choisis pour compagnons, La lumiere permet que nous marchions pres d'elle, Et nous menons le maitre a son peuple fidele, Voici le bien-aime des ames! et celui Sur qui la grande etoile eblouissante a lui! Toutes les majestes forment son diademe; Il pourrait foudroyer, il prefere qu'on l'aime; Il console Rachel, il releve Sara; Il marche entre la joie et la gloire; il sera Comme un bouquet de myrrhe entre deux seins celestes; Son sceptre aneantit dans les rayons les restes Du vieux monde terrible ou se tord le serpent; Son nom divin est comme une huile qu'on repand; Au-dessus de sa tete, etonnement des anges, Le ciel est un murmure immense de louanges; Il est plus glorieux qu'Alexandre, et plus beau Que Salomon qui tient un lys dans son tombeau; Il a pour champ la terre, et l'esprit pour domaine; Il vient oter la nuit de dessus l'ame humaine; Il fera reculer l'Hydre qui triomphait, Il transfigurera le monde stupefait; L'abime le regarde et l'aurore l'approuve; Le grondement du tigre et le cri de la louve, La haine, la fureur soulevant un pave, La guerre, se tairont devant son doigt leve. Dans son immensite Moloch s'ecroule et sombre. Il est sans tache, il est sans borne, il est sans nombre; Il produit, en fixant au ciel son oeil beni, La disparition du mal dans l'infini. Les chars de Pharaon pres de lui sont de l'ombre. Il est plus radieux que Nemrod n'etait sombre; Il brille plus qu'Ammon a qui rien ne manquait, Et dont le trone etait le centre d'un banquet; Il depasse Cyrus, debout sur son pilastre. Peuple, toute son ame est une clarte d'astre. C'est un roi; plus qu'un roi. C'est lui le Conquerant, C'est lui l'elu, c'est lui le vrai, c'est lui le grand! Gloire a lui! Le soleil le voit, l'ombre l'ecoute. Alors on apercut, au detour de la route, Un homme qui venait monte sur un anon. Cet homme, dont chacun se redisait le nom, Etait le meme a qui naguere un pretre bleme Avait jete du haut du temple l'anatheme. Il avait les cheveux partages sur le front; Des femmes qui riaient et qui dansaient en rond, Le suivaient, et de fleurs elles etaient couvertes, Et des petits enfants portaient des branches vertes; Et de partout, des champs, des toits, des bois obscurs, Et de Jerusalem dont on voyait les murs, Sortait la foule, gaie, heureuse, pele-mele; Des meres lui montraient leur fils a la mamelle, Et les vieillards criaient: Hosanna! Quelques-uns Soufflaient sur des rechauds ou brulaient des parfums; Il s'avancait avec le calme du mystere; Et ces hommes louaient cet homme, et sur la terre Etendaient leurs habits pour qu'il passat dessus; Quelques lambeaux de pourpre a la hate cousus Faisaient une banniere en avant du cortege; Et tous disaient:Que Dieu le Pere le protege! Voila celui qui vient pour nous rendre meilleurs! Lui, pensif, regarda Jerusalem, les fleurs, Le soleil au plus haut des cieux comme une fete, Ces tapis sous ses pieds, ces rameaux sur sa tete, Et les femmes chanter, et le peuple accourir, Et sourit, en disant: Je vais bientot mourir. Marie etait assise entre Thomas et Jude; Et le maitre debout disait:La solitude Est un rayon d'en haut qu'on met dans son esprit; Mais le sauveur va droit au peuple et s'y meurtrit; Dieu livre le Messie aux multitudes viles; La palme ne croit pas aux deserts, mais aux villes; Malheur a qui se cache et malheur a qui fuit! Laissons murir sur nous la mort ainsi qu'un fruit; Et ne la troublons pas dans sa lente croissance; Dieu, quand il juge un homme en sa toute-puissance, Voit ce qu'il a vecu moins que ce qu'il a fait; Au soleil de la mort David se rechauffait; Ce serait mal aimer un frere que lui dire: Recule! quand vers Dieu le sepulcre l'attire; Et ce serait hair et perdre son enfant Que l'oter du chemin funeste et triomphant; Le calice est amer, mais l'exemple est utile; Et c'est pourquoi je suis venu dans cette ville. Ainsi parlait le fils et la mere ecoutait. C'est l'heure ou le ramier rentre au nid et se tait. Une femme se hate en une rue etroite; Elle regarde a gauche, elle regarde a droite, Et marche. S'il faisait moins sombre au firmament, On pourrait a ses doigts distinguer vaguement Le cercle delicat des bagues disparues; Son pied blanc n'est pas fait pour le pave des rues; Elle porte un long voile aux plis egyptiens Plein de rayons nouveaux et de parfums anciens; Jeune et blonde, elle est belle entre toutes les femmes; Elle a dans l'oeil des pleurs semblables a des flammes; C'est Madeleine, soeur de Lazare. Elle court. Pres de son pas celeste un oiseau serait lourd. Ou va-t-elle? Il est nuit, et personne ne passe. Une lumiere brille en une maison basse. Une autre femme, grave, est debout sut le seuil. Son front est gris; elle est severe sans orgueil, Douce comme un enfant et grande comme un sage. Elle pleure et medite; on voit sur son visage La resignation au sacrifice noir; On dirait la statue en larmes du devoir; Le coeur tremblant s'appuie en elle a l'ame forte; C'est la mere. Elle a l'air de garder cette porte. Madeleine l'aborde, et presque avec des cris Lui parle, et s'epouvante, et tord ses bras meurtris. Mere, ouvre-moi. Je viens. Il s'agit de sa vie. Me voici. J'ai couru de peur d'etre suivie. On creuse l'ombre autour de ton fils. Je te dis Que je sens fourmiller les serpents enhardis. J'ai connu les demons, du temps que j'etais belle; Je sais ce que l'enfer met dans une prunelle; Je viens de voir passer Judas; cela suffit. C'est un calculateur de fraude et de profit; C'est un monstre. Ouvre-moi, que j'entre chez le maitre. Le temps presse. Il sera trop tard demain peut-etre. Il faut que ce soir meme il fuie, et que jamais Il ne revienne! o mere! et, si tu le permets, Je vais l'emmener, moi! Ces pretres sont infames! Manquer sa mission, ne point sauver les ames, Que nous importe, a nous les femmes qui l'aimons! Il sera mieux avec les tigres dans les monts Que dans Jerusalem avec les pretres. Mere, Qu'il renonce au salut des hommes, sa chimere, Qu'il fuie! Oh! n'est-ce pas? nous baisons ses talons, Et qu'il vive, voila tout ce que nous voulons. Ces juifs l'egorgeront! Demande a ma soeur Marthe Si c'est vrai, s'il n'est pas necessaire qu'il parte. Laisse-moi l'arracher a son affreux devoir! Oh! te figures-tu cela, mere? le voir Saisi, lie, tue peut-etre a coups de pierre! O Dieu! le voir saigner, lui, ce corps de lumiere! Ouvre-moi. Je sais bien qu'il est dans ta maison Puisque je vois sa lampe a travers la cloison. O mere, laisse-moi l'implorer pour que vite Il s'en aille et s'echappe et qu'il prenne la fuite! A quoi songes-tu donc que tu ne reponds rien? Si tu veux, a nous deux, nous le sauverons bien! Veux-tu te joindre a moi pour arracher notre ange Au gouffre monstrueux de ce devoir etrange, Aux bourreaux, a Judas, son hideux compagnon? La mere en sanglotant lui fait signe que non. On etait aux grands jours ou le temple flamboie, Ou les petits enfants s'eveillent pleins de joie; La Paque etait venue. On avait dans les fours Cuit le pain sans levain qu'on vend aux carrefours. Or Jesus-Christ etait sur la montagne obscure; Au lieu meme ou plus tard fut un temple a Mercure Bati par Adrien, detruit par Constantin. C'etait le soir; Jesus avait dit le matin Aux disciples ranges autour de lui:Vous, Jacques, Vous, Pierre, vous, Thomas, voici le jour de Paques; Vous irez dans la ville ou des gens passeront; Vous trouverez un homme ayant sa cruche au front; A l'endroit ou cet homme ira, quel qu'il puisse etre, Vous irez a sa suite, et vous direz:Le Maitre Vient faire ici la Paque.Et pour cette raison Le maitre du logis donnera sa maison. Il sied que Dieu toujours nous mene ou bon lui semble. Et nous celebrerons la Paque tous ensemble. Et cela s'etait fait ainsi qu'il l'avait dit. Ce que la Cene vit et ce qu'elle entendit Est ecrit, dans le livre ou pas un mot ne change, Par les quatre hommes purs pres de qui l'on voit l'ange, Le lion, et le boeuf, et l'aigle, et le ciel bleu; Cette histoire par eux semble ajoutee a Dieu Comme s'ils ecrivaient en marge de l'abime; Tout leur livre ressemble au rayon d'une cime; Chaque page y fremit sous le frisson sacre; Et c'est pourquoi la terre a dit: Je le lirai! Les ames du cote de ce livre mendient, Et vingt siecles penches dans l'ombre l'etudient. C'etait donc le soir meme ou cet etre divin Venait de partager le gateau sans levain; Christ, assis, lui treizieme, au centre de la table, Et ce noir chiffre Treize est reste redoutable, Avait rompu le pain, verse le vin, disant: Mangez, voici ma chair; buvez, voici mon sang. Puis il avait repris: Allons ou Dieu nous mene! Et tous etaient alles en sortant de la Cene Au jardin qui fleurit derriere le Cedron. Ce torrent, que jamais n'a touche l'aviron, Coulait hors de la ville au pied d'une colline. Les patres y montraient la cave sibylline De Lilith, femme spectre, amante du demon; C'est pres de ce coteau que le pretre Simon Fit creuser le canal a laver les hosties; Des sources y versaient, a travers les orties, Une eau qui de la ville emplissait les viviers; Et ce lieu s'appelait le Mont des Oliviers. On venait sur ce mont aux epoques de jeunes. Une plantation d'oliviers alors jeunes Le couvrait en effet, jetant aux verts sentiers Une ombre qui faisait durer les eglantiers. Christ y vint, murmurant tout bas: Que Dieu m'assiste! Et ce qui s'y passa ce soir-la fut si triste, Si lache et si fatal qu'aujourd'hui ce jardin Est voisin de l'enfer comme du ciel l'Eden. Voici ce que Jesus disait sur la montagne; Ce qu'on perd sur la terre au ciel on le regagne. Qui regarde en arriere et s'etonne de peu, Celui-la n'est pas propre au royaume de Dieu. Dieu se devoile assez pour que l'homme le voie. Je suis moins grand que lui, mais c'est lui qui m'envoie. Quand je parle, c'est lui qui dit ce que je dis. Si vous vous aimez bien, voila le paradis. Soyez bons. Dieu choisit ceux que je lui designe. Il est le vigneron, et moi je suis la vigne. Il viendra, comme il fit pour Job et pour Amos, Une serpe a la main, emonder mes rameaux, Et, gardant les feconds, coupera les steriles. Enseignez tendrement le peuple dans les villes, Souriez, n'ayez point entre vous de debats. Quand vous etes parmi les tombes, parlez bas; Car au fond du sepulcre une oreille est ouverte; Ceux qu'on croit endormis sous la grande herbe verte, Ecoutent, et vos voix leur parlent dans les vents, Et sachez que c'est la la maison des vivants. Qui maudit doit trembler. Ne faites rien trop vite. Esdras, voyant l'enfant d'une femme maudite, Le prit et le jeta tout vivant dans la mer Par l'effet surprenant d'un zele trop amer. Dieu l'a puni. Marchez dans la route tracee. Aimez. N'enviez pas a d'autres leur pensee; Il faut se contenter des lumieres qu'on a; L'un est plus sage et l'autre est plus doux; Dieu donna Plus de fruit au figuier, plus d'ombre au sycomore. Croyez. Il ajouta d'autres choses encore; Puis soudain il dit, pale et d'un frisson saisi: Allons! celui qui doit me vendre est pres d'ici. Alors il s'eloigna de pres d'un jet de pierre, Et se mit a genoux, et fit une priere. Il resta longtemps seul et comme plein d'effroi. Il disait:Ecartez ce calice de moi, Seigneur! S'il faut mourir pourtant, que la mort vienne! Que votre volonte soit faite, et non la mienne. Le reste dans le ciel tenebreux se perdit. Les disciples dormaient. Christ revint, et leur dit: Quoi donc! vous n'avez pu meme veiller une heure! Il reprit: C'est ainsi qu'il convient que je meure. Cela doit etre, et nul au monde n'y peut rien. Je suis venu pour etre abandonne. C'est bien. Il faut qu'on me rejette ainsi qu'un miserable. On distinguait au loin le temple venerable Bati par Salomon sur le mont Moria. Pardon pour tous! dit Christ. Mais Pierre s'ecria: Si quelqu'un vous delaisse et vous quitte, o mon maitre, Ce ne sera pas moi, car je suis votre pretre. Que le tombeau pour vous s'ouvre, j'y descendrai. Jesus lui repondit, calme, tandis qu'Andre, Jude et Thomas tournaient vers lui leurs tetes grises: Vous m'aurez renie, vous Pierre, a trois reprises Que le coq n'aura pas encor chante trois fois. Il alla de nouveau prier au fond du bois. Il songeait, et sa voix disait: Mon ame est triste Jusqu'a la mort; et l'homme en moi tremble et resiste; Je fremis comme Job, je crains comme Judith. Puis il parla si bas que Dieu seul entendit. Soudain il s'ecria, pale comme un prophete: Deuil, lamentation et douleur sur ta tete, O Balaath qu'emplit un peuple querelleur! Malheur, Corozaim! Bethsaide, malheur! Parce que vous avez dedaigne mes oracles, Parce que si j'avais fait les memes miracles, Crie le meme appel et le meme pardon Dans Ninive aux cent tours, dans Tyr et dans Sidon, On aurait vu pleurer Ninive, et Tyr descendre De son trone, et Sidon vetir le sac de cendre! C'est fini. Je vous vois desertes. Vous voila Muettes comme un lac dont toute l'eau coula. Vos jardins ont l'odeur des charniers insalubres. Tout croule. Vos palais sont devenus lugubres Sous le passage obscur des chatiments divins; Ce sont des pans de mur inutiles et vains; Les machoires des morts ne sont pas plus terribles. Malheur! on ne voit plus le grain sortir des cribles; Plus de fille de joie assise sur son lit; On n'entend plus cracher les passants; l'herbe emplit Les sentiers que suivaient les mulets et les zebres. Le plein midi ne fait qu'augmenter vos tenebres; On a beau peindre en blanc le sepulcre, il est noir. Le soleil est present a votre desespoir; Vos decombres sont pleins d'antres epouvantables. O Moise, ils ont fait une felure aux tables, Ils ont brise la loi; c'est bien, mourez. Assez! Vous serez si tremblants, peuples, et si chasses Que vous ferez sous terre une seconde ville. Comme sous le pressoir on voit deborder l'huile, Le sang en longs ruisseaux jaillit sous le talon Des princes ecrasant Ruben et Zabulon; Isaachar et Levi sont abolis. Partage Et desert, comme apres la chute de Carthage. On vend un peuple ainsi qu'une bete au marche. Malheur, Jerusalem! o maison du peche, Malheur; tu seras morte entre les cites mortes; Les rois feront sculpter un pourceau sur tes portes; Tu seras une ville infame et sans temoin, Qu'il sera defendu de regarder de loin. La femme pleurera d'etre grosse ou nourrice. Qui te verra croira qu'il voit la cicatrice Des tonnerres au front du monde chatie; Et tu seras l'endroit ou finit la pitie. Quand il eut ainsi fait des reproches aux villes, Il s'approcha des siens et dit: Soyez tranquilles; Ce n'est pas a present votre jour, c'est le mien. Tout est bon si ma mort enseigne, tout est bien Si dans la verite l'homme se desaltere. Or je m'eleverai de dessus cette terre Et j'attirerai tout a moi du haut du ciel. Christ finit le combat commence par Michel. Son oeil devint etrange et semblait voir des choses Au fond de son esprit confusement ecloses. Les trois femmes en deuil dans la tombe entreront, Marchant l'une apres l'autre, humbles, courbant le front A cause du lieu bas et de l'entree etroite, Et verront un jeune homme assis dans l'angle a droite Qui leur dira, serein comme un soleil levant: Pourquoi donc chez les morts cherchez-vous le vivant? La vision d'un etre inoui qui se leve Dans un sepulcre avec la lumiere du reve, Fera fuir les soldats pleins d'un effroi sacre. Trois jours apres ma mort je ressusciterai; Mais quand j'apparaitrai blanc pres de la fontaine, Vous me verrez ainsi qu'une forme incertaine; Madeleine croira que c'est le jardinier; Thomas commencera par douter et nier, Mais les trous de mes pieds le forceront a croire; Et quand il aura mis dans ma blessure noire Son doigt qu'il otera tiede et mouille de sang, Il s'en ira songer dans l'ombre en fremissant. Priez. Ne livrez point ma doctrine aux querelles. Est-ce que les epis sont pour les sauterelles? Quand je serai parti, vous repandrez ma loi. Beaucoup se tromperont, l'erreur naitra de moi. L'ombre est noire toujours meme tombant des cygnes. Quand je ne serai plus vous verrez de grands signes. Les tenebres croitront sur le front d'Israel; On entendra parler une voix dans le ciel, Et tous regarderont l'ombre extraordinaire: Luc dira: c'est un ange; et Jean, c'est le tonnerre. Je porterai les coeurs ainsi que des fardeaux; Des laboureurs feront des sillons sur mon dos; Ces laboureurs, c'est vous; et votre oeuvre est austere. L'homme n'a rien, ni sac plein d'or, ni coin de terre, Qu'il puisse regarder ici-bas comme sien. Allez sans hesiter dire au pharisien: Prends garde a cette fange immonde ou tu te vautres! Soyez doux. Aimez-vous toujours les uns les autres. En cet instant Jesus tressaillit, se parla A lui-meme, et, fermant les yeux, dit: le voila. Judas parut suivi d'hommes armes d'epees. Et Judas s'approchant, bleme et les mains crispees, Baisa Christ. Et le ciel sacre fut obscurci. Mon ami, dit Jesus, que viens-tu faire ici? Puis il reprit, tourne vers Dieu: Tu m'abandonnes; Mais je ne perds aucun de ceux que tu me donnes, Seigneur. Ma mort suffit, et seul je la subis. Le pasteur doit perir en sauvant les brebis. Et, designant du doigt ses disciples, le maitre Dit aux soldats: Le Christ est facile a connaitre. Je suis celui qu'on cherche et dont on a souci. Me voila. Prenez-moi. Laissez aller ceux-ci. Or Simon surnomme Pierre avait une epee, Il cria: Dieu par qui Jezabel fut frappee, Viens defendre ton Christ, o Dieu qui chatias Herode pour avoir fait mourir Mathias! Et, levant son epee, il vint droit a la troupe, Et blessa le premier qui s'offrit dans le groupe, Un nomme Malchus, aide et garde du bourreau. Remettez, dit Jesus, votre epee au fourreau. Qui frappe avec le glaive est frappe par le glaive. Il reprit:Puisqu'on a commence, qu'on acheve. Et se mit de lui-meme au milieu des soldats. Il ne regardait rien, pour epargner Judas. Quelqu'un du temple dit:Marchons. L'heure s'ecoule. Vous pouviez me saisir tous les jours dans la foule, Dit Jesus, en offrant aux cordes ses poignets; Quand j'allais dans le temple et lorsque j'enseignais, J'etais sous votre main. Vous n'aviez qu'a l'etendre; Et c'est par trahison que vous venez me prendre! Et vous venez la nuit comme pour un voleur! Je pourrais dire a Dieu: Pere, apparaissez-leur! Et vous entendriez accourir les tempetes, Et vous verriez, tremblants, au-dessus de vos tetes, S'ouvrir et flamboyer l'ombre, et des millions D'anges, et tout l'abime avec tous ses lions! Et si j'ajoutais: Viens toi-meme! vos prunelles Verraient soudain, parmi les foudres eternelles, Sortir de la nuee un front prodigieux! Mais il ne convient pas que j'appelle les cieux; Faites; car c'est ici votre heure, et la puissance Des tenebres, et Dieu vous livre l'innocence; Et tout doit s'accomplir ainsi qu'il est ecrit. Alors on acheva de lier Jesus-Christ; Et le chef dit:Il faut l'emmener. Ce qu'ils firent. Et tous ceux que cet homme avait aimes, s'enfuirent. O Jean, visionnaire effare de Pathmos, Comme tu te cachais derriere les rameaux, Avec saint Marc, alors jeune et l'un des levites, En vous penchant parmi les arbres noirs, vous vites Sur la colline un etre effrayant, vague, seul, Debout dans le frisson livide d'un linceul; C'etait de l'ombre ayant la forme d'une femme; Cet etre guettait Christ dans cette troupe infame, Comme s'il etait la pour une mission; Or la bande apercut, en rentrant dans Sion, Cette femme fixant sur eux dans les tenebres Ses deux yeux qui semblaient deux etoiles funebres; Un d'eux, que le Toldos appelle Eddon-Azir, Courut vers elle, et comme il allait la saisir, L'etre, pareil aux feux fuyant dans l'ossuaire, Disparut, lui laissant dans les mains le suaire. Et plus tard, les soldats, contant apres l'arret Comment ils avaient pris Jesus de Nazareth, Dirent qu'ils avaient vu sur la montagne sombre La fille de Satan, la grande femme d'ombre, Cette Lilith qu'on nomme Isis au bord du Nil. Jesus lie marchait disant: Ainsi soit-il! On le mena d'abord chez Anne, ancien grand-pretre, Pour qu'il attendit la l'heure de comparaitre, Des servantes, des gueux, des vendeurs de poissons, Des sacrificateurs vetus de calecons, Le flot des curieux qui passe et qui repasse, Entouraient Christ assis dans une salle basse; Il etait nuit; mais Anne, etant leve deja, Descendit, vint trouver Christ, et l'interrogea. Et Christ lui repondit:Interrogez la foule. J'ai verse mon esprit comme une eau qui s'ecoule. Pretre, j'ai deux temoins: l'homme et le firmament. Parlez-leur. J'enseignais partout publiquement. Et quant a mon royaume, il n'est pas de la terre. Je n'ai rien a vous dire et n'ai rien a vous taire. Qu'est-ce que vous venez demander a present? Un soldat le frappa de sa verge en disant: Est-ce ainsi qu'on repond a notre ancien grand-pretre? Si j'ai mal dit, tu peux blamer, dit le doux maitre; Mais si j'ai bien parle, pourquoi me frappes-tu? Anne disait, s'etant a la hate vetu: J'ai froid.Et tous criaient:C'est un impie! Exemple! Chatiment! il a dit qu'il detruirait le temple, Seigneur, et qu'en trois jours il le rebatirait. Peuple, le tribunal prononcera l'arret, Dit Anne, et non pas moi: car je n'en suis plus membre. Et, leur laissant leur proie, il rentra dans sa chambre. Alors, ayant bande les yeux du patient, Ils l'outragerent, tous pele-mele, et criant: Devine qui te frappe! et prophetise, o sage! Dis-nous quel est celui qui te crache au visage? Fais secher, si tu peux, le poing qui te meurtrit, Messie! Et les valets souffletaient Jesus-Christ. Le jour est loin encor, pas un rayon n'effleure L'orient froid et noir, mais on devance l'heure. Les juges, dont l'orgueil est d'aller lentement, Montent au tribunal d'un air calme et dormant. Le grand-pretre en souliers, les pretres en sandales, Marchent tous a la file et traversent les dalles. Chacun d'eux a son nom sur sa chaise grave. Le Gabbatha, qu'on nomme aussi le Haut-Pave, Est le palais lugubre ou le tribunal siege. Devant la porte, un vase, ou sur l'eau flotte un liege, Semble dire au passant, qui songe avec effroi: L'eau c'est le peuple, et rien ne submerge la loi. Le sanhedrin, sous qui la Judee est courbee, Ebauche par Moise, accru par Macchabee, Depuis qu'il a subi l'arrogant examen Du preteur Gabinus, oeil du senat romain, Se refugie, ainsi qu'une orfraie effaree, Dans une sorte d'ombre inquiete et sacree; Jadis le peuple vil qui fourmille au soleil Parfois apercevait cet austere appareil Que la loi triste emplit de sa vague colere, Les tables, les gradins, la chambre circulaire, Les docteurs dans leur chaire assis sur les hauteurs, Les scribes dans leur stalle aux genoux des docteurs, Et l'essaim des enfants aux robes incarnates, Les levites, epars a terre sur les nattes; Maintenant tout est clos. C'est loin de tous les yeux Que le Prince s'assied, spectre mysterieux, Ayant le Pere a droite, ayant le Sage a gauche; C'est dans l'obscurite qu'on laboure et qu'on fauche; Rome pouvant entendre, on cache les debats; Le sanhedrin se mure et la loi parle bas. Donc depuis Gabinus, ce senat de priere Qui s'assemble au lieu dit le Conclave de Pierre, Ce sanhedrin qui fait une haie a la loi, Qui seul sait le comment et seul dit le pourquoi, Pour punir le blaspheme a commis dix-neuf juges. Ces dix-neuf, devant qui l'impie est sans refuges, Comme Dieu sur l'Horeb sont sur le Gabbatha. La salle est large et haute. Oliab la sculpta. La nuit ne sort jamais de ce lieu sans fenetres. Une lampe suffit au front bleme des pretres. Dix-neuf chaises de cedre, au fond du cintre obscur, Melent leur double etage aux tenebres du mur; On sent que la, vertu, crime, innocence et vice, Tremblent devant cette ombre humaine, la justice. La poussiere des ans, pres du plafond, ternit Un cherubin ouvrant six ailes de granit. Les taffilins, nommes par les grecs phylacteres, Couvrent la voute; a l'or de leurs saints caracteres, Textes brumeux epars sur des plaques de fer, La lampe par instant arrache un vague eclair. Les juges, les voici: huit scribes, tete nue; Quatre docteurs qu'emplit la science inconnue, Ceints du taled, l'esprit hors du monde reel; Et, meles aux docteurs, sept anciens d'Israel, Vetus de blanc, pensifs sous leurs turbans a mitres. Sabaoth luit dans l'oeil de ces sombres arbitres. En montant a sa place, ainsi qu'Aaron faisait, Chaque juge recite a voix haute un verset; On dirait que la loi farouche les enivre. Le sciamas tient les clefs; le cazan tient le livre. L'oeil fixe sur le texte ecrit par David roi, Les deux hommes nommes les Epoux de la Loi Lisent, en alternant d'une grave maniere, L'un la premiere page et l'autre la derniere. La lampe a quatre bras comme celle d'Endor. Un degre de sithim etoile de clous d'or Exhausse un large trone en ivoire ou preside Caiphe destine dans l'ombre au suicide. Ses souliers sont de pourpre et sa robe est de lin; Autour de chaque bras il porte un taffilin Ou l'on peut lire un vers resumant la doctrine; Et le rational qu'il a sur la poitrine Mele a la majeste de ses sacres habits Tous les noms des tribus graves sur des rubis; Le grand-pretre est assis, fatal comme un prophete; Et l'on voit remuer vaguement sur sa tete, Comme au vent de la nuit brille et tremble un fanal, La tiare, clarte du sombre tribunal. La rumeur des versets qu'on recite s'apaise; On se tait; chaque juge est assis dans sa chaise. Christ est debout devant ces hommes tenebreux; Son oeil inepuisable en rayons luit sur eux. L'huissier du dogme dit:Silence! on delibere. Gloire au Dieu saint! et gloire a l'empereur Tibere! Rosmophim parle. Il dit:L'homme que vous voyez Rit des lois et des saints par Dieu meme envoyes; Il se croit plus grand qu'eux et se pretend Messie. Il se dit Roi des Juifs. Il ment. L'arche est noircie, O Pretres, par la nuit qui sort de ses discours. Cet homme doit mourir. Nos peres ont toujours Fait creuser des tombeaux par la loi violee. Josaphat crie:A mort l'homme de Galilee! Observons la loi, dit Achias de Membre. Il faut que par le pretre au prince il soit livre, Et qu'Herode l'envoie a Pilate. A quoi servent Des lois que ni le roi ni le juge n'observent? Joseph de Ramatha dit: L'homme est innocent. L'exil, dit Potiphar. Non, dit Samech, du sang! Et Nicodemus dit:Il faut d'abord qu'on prouve. D'abord, repond Teras, qu'on le tue! et qu'on trouve, Demain, puisque cet homme a dit: nous sommes trois; Deux voleurs pour l'aller completer sur la croix; Qu'il meure, dit Riphar, dans les formes prescrites. Gamaliel se leve. Il est le chef des rites; Et ce maitre inflexible a vu le premier vol Du jeune aigle effrayant qui plus tard fut saint Paul. Il parle, l'oeil au ciel:L'indulgence est un leurre. Juste ou non, attaquant les lois, il faut qu'il meure. Non, replique Joram, j'absous! Je pense, moi, Que les arrets trop durs font mal vivre la loi; Il sied qu'a l'accuse le juge compatisse; Sur la severite des juges la justice Pleure comme l'enfant sut le pain noir qu'il mord. Ce langage est payen, dit Sareas. La mort. Mort! dit Elieris; il preche le ravage. Mort! repete Diras; il combat l'esclavage. Et Sabinti s'indigne au nom du sanhedrin; Il atteste le vase aux douze boeufs d'airain, Et crie:A mort! qu'il meure! ou l'arche est abattue! Simon, qui fut plus tard lepreux, dit:Qu'on le tue. Le senateur Mesa se leve apres Simon: S'il dit vrai, c'est un dieu; s'il ment, c'est un demon. Donc il faut qu'on l'adore ou bien qu'on l'extermine. Dieu, dit Ptolomeus, peut avoir sa vermine. Et Rabam jette un cri dans la rumeur perdu: Ne le condamnez pas sans l'avoir entendu! La sagesse commence et finit au pontife; Tout arret doit venir du grand-pretre. Caiphe Se leve le dernier, la double corne au front; Dressant cette tiare ou toujours brilleront Les deux rayons du chef de la terre promise, Sombre, et plus ressemblant a Satan qu'a Moise, Il dit: Mieux vaut la mort d'un homme que la mort D'un peuple, et du viol des lois le gibet sort; Il faut punir. Sinon, malheur! Quiconque hesite Est une ame de nuit que le demon visite; Le juge indulgent suit le crime comme un chien; Celui qui ne sait pas ces choses ne sait rien. Puis, a demi tourne vers Jesus, il ajoute: Sa voix fera peut-etre ecrouler cette voute. Pourtant, parle. Est-il vrai que tu te sois vante D'etre le fils de Dieu saint dans l'eternite? Christ repondit:C'est vous, o pretre, qui le dites. Et, comme on pouvait voir confusement ecrites Des sentences au mur que le temps effacait, Calme, il montrait du doigt aux juges ce verset: Le sage adore Dieu. Quiconque est esprit, l'aime. Le soleil n'est nie dans la sphere supreme Ni par l'astre Allioth, ni par l'etoile Algol. Quand Dieu luit, refuser de croire, c'est un vol. Celui qui nie est fils de celui qui derobe. Caiphe dit: Blaspheme! et dechira sa robe, Quoique cela lui fut defendu par la loi. Et, pale, il s'ecria: Paix a quiconque a foi! Moi, Caiphe, courbe sous le Seigneur, je pense Qu'on doit au mal la peine, au bien la recompense, Et qu'il faut eclairer ceux qu'un fourbe a decus, Et je condamne a mort l'homme appele Jesus. Un pretre casse en deux une baguette noire. Caiphe se rassied sur son trone d'ivoire. On emmene Jesus. Les juges restent seuls; Leurs robes dans la nuit paraissent des linceuls; Tous font silence autour de Caiphe en priere. Une servante vint dans la cour et vit Pierre Qui se chauffait, ouvrant ses mains devant le feu: Vous etiez, lui dit-elle, un des gens de ce dieu, De ce Jesus, car c'est le nom dont on le nomme. Et Pierre repondit:Femme, quel est cet homme? Je ne le connais point. Alors le coq chanta. Cependant les bourreaux, au haut du Golgotha, Creusaient la terre afin d'y planter la potence. Dans la cour du grand-pretre et parmi l'assistance, Pierre pensait. Quelqu'un tout a coup l'appela Et cria:Vous etiez avec cet homme-la. Pierre dit:Je ne sais ce que vous voulez dire. Une femme, un moment apres, se prit a rire, Disant:Vous connaissez l'homme qu'on juge ici. Car vous etes venu de Galilee aussi. Sur quoi Pierre jura d'une execrable sorte: Non! je n'ai jamais vu cet homme! Sur la porte Le coq chanta. La nuit couvrait les noirs chemins. Pierre, se souvenant, prit son front dans ses mains Et se mit a pleurer amerement dans l'ombre. Les scribes, les docteurs, les pretres en grand nombre, Entourent, precedes d'un levite crieur, Dans la cour du pretoire un porche exterieur Qui sous son dome abrite une chaise d'ivoire. Cette chaise a l'aspect farouche de la gloire; Et l'on y sent le droit que donne au conquerant Le peuple qu'on massacre et la ville qu'on prend. A cette chaise monte un escalier de bronze. Ils sont tous la, les Cent, les Dix-Neuf et les Onze. Derriere eux, et tombant parfois sur le genou, Vient Jesus qu'un soldat traine par un licou Comme un muletier tire une bete de somme. L'avertisseur public, un avocat de Rome, Le vieux Nemurion Plancus, grammairien De la loi, que plus tard fit changer Adrien, Parle et dit ce qu'il faut qu'on evite ou qu'on suive: Un homme est arrete par les juifs; la loi juive Le condamne; les juifs peuvent le lapider; C'est leur droit; cela dit, qu'ont-ils a demander? La lapidation leur parait trop rapide; Ils veulent qu'on le cloue et non qu'on le lapide; Ils viennent supplier qu'on mene l'homme en croix. Or ceci touche Rome, et Cesar, et ses droits. Doit-on crucifier l'homme? voila l'affaire. D'ou vient que pour ce juif le sanhedrin prefere A leur supplice hebreu le supplice romain? Est-il rebelle? est-il voleur de grand chemin? Cela n'est point prouve par les juifs: c'est leur culte Qui semble avoir souffert de l'homme quelque insulte; Or jamais un dieu juif ne recevra d'affront Dont Cesar sentira la rougeur a son front. Un blasphemateur juif est-il un parricide? Ce sanhedrin le dit; que le preteur decide. Ces peuples, apres tout, respectent le tribun; S'ils tiennent a la mort honteuse de quelqu'un, Cesar clement leur peut accorder cette grace. Pendant que Plancus parle, un murmure s'amasse Dans l'auditoire plein de gestes et de voix; Tous les pretres hagards eclatent a la fois: Preteur! c'est ton devoir de crucifier l'homme! Il s'est dit Roi des Juifs; il est rebelle a Rome; Notre dogme est ici d'accord avec ta loi; Et c'est nier Cesar que de s'affirmer roi. Un licteur sous le porche ecoute sans colere. Derriere le licteur est l'homme consulaire, Ponce Pilate, assis, distrait, calme, indolent. Son pied chausse de pourpre est sur du marbre blanc; Ce marbre, qui l'exhausse au fond de la coupole, Pour les romains l'honore et pour les juifs l'isole; Et nul autre que lui ne touche du talon Cette dalle que fit placer la Corbulon, Proconsul en l'an deux du consulat d'Octave. Pilate, ancien prefet dans le pays batave, Fut si fidele au temps de la rebellion Qu'Auguste lui donna sa villa de Lyon. Il est procurateur, lieutenant consulaire. Le port de Tyr lui paie un talent par galere; Il possede a Cythere en Grece, un revenu Que lui doivent, le droit de Cesar retenu, Les chercheurs de corail et les pecheurs d'eponges. Sa femme Procula sait le secret des songes. C'est un homme d'esprit prudent, d'age moyen. Le peuple juif meprise en tremblant ce payen. Pilate autour du front porte trois bandelettes Dont une est ecarlate et deux sont violettes; Sa laticlave blanche a bandes rouges pend Sur un nain familier entre ses pieds rampant; Dans son ombre un greffier ecrit sur une table; Quand on parle trop haut, le licteur redoutable Fait un signe, le bruit des voix contrariant Le preteur assoupi comme un roi d'orient. Et, sculptee au dossier de sa chaise curule, Pendant que de ces coeurs, ou tant de haine brule, Sort le gibet infame entrevu vaguement, Au-dessus des avis, des voix, du jugement, Au-dessus de ce tas de scribes et de pretres, Sur tous ces noirs complots, sur tous ces regards traitres, Sur tous ces vils orgueils, l'apre louve d'airain Dresse son baillement sinistre et souverain. Les fossoyeurs de croix piochent sur le Calvaire. Le brouillard, ce manteau de deuil du ciel severe, Couvre le mont, ou, seuls, ces hommes, loin du bruit, Dans l'ombre, ont travaille presque toute la nuit. On entend le Cedron dont les eaux sont tres grosses. Ils s'arretent apres avoir creuse deux fosses. Et l'un d'eux, le plus vieux, dit aux autres:Je crois Que c'est tout; nous n'avons d'ordres que pour deux croix, Pour deux larrons qu'on doit mettre a mort dans les fetes; Dismas et Gestas; or, les deux fosses sont faites. Un pretre en ce moment, Rosmophim de Joppe, Qui vient de survenir, d'ombres enveloppe, Sort de la brume ainsi qu'un tigre sort de l'antre, Et leur dit:Creusez-en une troisieme au centre. Alors Judas sentit le poids des trente ecus. Par le mal qu'ils ont fait les hommes sont vaincus. Il vint au temple et vit Caiphe sur la porte, Et, lui montrant le sac, il dit:Je le rapporte. J'ai vendu l'innocent; reprends ton or. Malheur! Caiphe! reprends tout.Je serais un voleur. Garde ton sac, va-t'en! repondit le grand-pretre. J'ai l'homme, et toi l'argent. Tout est comme il doit etre. Tu dois etre content.Non. Je suis reprouve! Dit Judas, et, jetant l'argent sur le pave, Il cria:Je rends tout. Voila toute la somme! Et les pretres riaient; et ce malheureux homme S'en alla dans un lieu sinistre et se pendit. Ou? dans quel vil ravin? dans quel recoin maudit? Comment ce criminel subit-il sa sentence? De quel arbre effrayant fit-il une potence? Est-ce a quelque vieux clou d'un mur qui pourrissait Qu'il attacha le noeud vengeur? Nul ne le sait. Cette corde a jamais flotte dans les tenebres. Oh! des champs sont fatals, des charniers sont celebres, Des plaines et des mers sont sanglantes, parfois Des vallons ont la marque effroyable des rois L'odeur des attentats, la trace des carnages; Des crimes monstrueux, comme des personnages, Ont traverse des bois ou des rochers, qu'on voit Avec peur, en mettant sur ses levres son doigt, Ascalon est hideux, Josaphat est austere, Le lac Asphalte est noir; mais pas un lieu sur terre Ne te passe en horreur, funebre Haceldama! Les vases qu'un potier de ta fange forma Tremblent dans la lueur trouble des catacombes Et blemissent ainsi que des urnes de tombes; Sans doute, dans l'endroit implacable et profond, Ce sont ces vases-la que portent sur le front Les spectres, quand ils vont puiser de l'ombre au gouffre. Ton nom semble tragique et fait d'un mot qui souffre, Haceldama! ce mot crie ainsi qu'un blesse. Le sac de Judas fut des pretres ramasse. Or ils cherchaient un lieu de sepulture vile Pour les gentils mourant par hasard dans la ville, Afin que l'etranger restat toujours dehors, Et ne fut pas chez lui, meme etant chez les morts. Ils choisirent l'enclos du potier solitaire. Les trente ecus dont fut paye ce coin de terre Avaient deja servi pour payer Jesus-Christ. Et ce lieu depuis lors est nocturne. Il fleurit. Il verdoie, et l'aurore en s'eveillant le touche, Rien ne peut dissiper sa nuit; il est farouche. Il appartient au deuil, au silence, au regard Fixe et terrifiant de l'infini hagard; Une chauve-souris eternelle l'effleure; Toujours quel que soit l'astre et quelle que soit l'heure, L'oeil dans ce champ lugubre entrevoit a demi L'epouvantable argent par Judas revomi; On sent la remuer des linceuls invisibles, Le sang pend goutte a goutte aux brins d'herbes terribles, Des vols mysterieux de larves font du vent Sur le front du songeur tenebreux et revant, Et de vagues blancheurs frissonnent dans la brume Helas! C'etait, le jour de Paque, une coutume Fort ancienne, ou les juifs et Rome etaient d'accord, Que le peuple, parmi les condamnes a mort, Choisit un miserable auquel on faisait grace. Pres du palais, lieu sombre ou la foule s'entasse, Se pressait, comme autour des ruches les essaims, Le peuple de la ville et des pays voisins Qu'un licteur contenait du manche de sa hache. Les paysans, menant par la corde leur vache, Les femmes apportant au marche leurs paniers, Devant le seuil, garde par douze centeniers, S'arretaient, eclaires par l'aurore vermeille. La rumeur de la fete avait depuis la veille Vers les quatre coteaux de Sion dirige Les habitants d'Aser et ceux de Bethphage, Ceux de Naim et ceux d'Emath; et sur la place Chaque faubourg avait verse sa populace; On y voyait aller et venir, sans baton, Gais, l'oeil joyeux, des gens qui jadis, disait-on, Blemes, et mendiant aux portes des boutiques, Etaient aveugles, sourds, boiteux, paralytiques, Et que l'homme appele le Christ avait gueris. C'etait la meme foule aux tumultueux cris Qui, naguere, agitant au vent des branches vertes, Et les ames a Dieu toutes grandes ouvertes, Battant des mains, chantant des cantiques, courait Dans les chemins devant Jesus de Nazareth. Plusieurs l'avaient beni comme un dieu qu'on ecoute; Et, pour avoir jete leurs manteaux sur sa route, Ils avaient de la terre encore a leurs habits. Deux hastati de Rome, aux casques bien fourbis, Se promenaient devant la porte du pretoire; Et des marchandes d'eau vendaient au peuple a boire, Et les petits enfants jouaient aux osselets. Tout a coup apparut sur le seuil du palais Christ couronne d'epine et vetu d'ecarlate; Il avait un roseau dans la main; et Pilate, Le leur montrant, leur dit: Voila l'homme. Le Christ Se taisait, l'oeil au ciel. Et Pilate reprit: C'est aujourd'hui qu'on laisse un miserable vivre. Peuple, lequel des deux veux-tu que je delivre: Barabbas, ou Jesus nomme Christ;Barabbas; Cria le peuple. Alors, au-dessous de leur pas, Ils crurent tous entendre on ne sait quel tonnerre Rouler...C'etait quelqu'un qui riait sous la terre. Ainsi jugeaient les juifs sous l'oeil froid des romains. Ponce Pilate songe et se lave les mains. La premiere heure allait finir quand de la geole Jesus sortit, portant une croix sur l'epaule; On avait delie les cordes du poignet; Ayant ete battu de verges, il saignait; On le huait; la loi frappe, le peuple accable; La croix, demesuree, ecrasante, implacable, Dont la cognee a peine avait taille les noeuds, Etait faite d'un bois feroce et veneneux, Et qui semblait avoir deja commis des crimes. La foule, allant, courant, mangeant les pains azymes, Chantant, montrait les poings a Christ des deux cotes De la route ou marchaient ses pas ensanglantes; Des vierges, refletant l'aube sur leur visage, L'insultaient, et battaient des mains sur son passage, Et riaient des cailloux dechirant ses talons; Et l'on voyait des tas de tetes d'enfants blonds Aux portes des maisons, pour la fete fleuries. Quelques disciples, fronts baisses, les trois Maries, Sa mere, le suivaient de loin dans le trajet. L'oeil sinistre de Jean dans les gouffres plongeait. Le jour, bleme, fuyait. L'attente etait profonde. Quatre anges se tenaient aux quatre coins du monde; Ces anges arretaient au vol les quatre vents, Pour qu'aucun vent ne put souffler sur les vivants, Ni troubler le sommet des montagnes de marbre, Ni soulever un flot, ni remuer un arbre. Barabbas stupefait est libre. Sous les plis D'un brouillard monstrueux dont les cieux sont remplis, La ville est un chaos de maisons et de rues. Des geoliers tout a l'heure, en paroles bourrues Racontant l'aventure entre eux confusement, Ont ouvert son cachot, rompu son ferrement, Puis ont dit:Va; le peuple a fait grace!De sorte Qu'il ne sait rien, sinon qu'on a pousse la porte, Que le ciel est tout noir, que nul ne le poursuit, Et qu'il peut s'envoler dans l'ombre, oiseau de nuit. Ce choix qui fait mourir Jesus et le fait vivre, Tout ce recit, lui semble un vin dont il est ivre; Il erre dans la ville, il y rampe, il en sort, Comme parfois on voit marcher quelqu'un qui dort. Quelle route prend-il; La premiere venue. Il avance, il hesite et cherche, et continue, Et ne sait pas, devant l'obscure immensite; Il a derriere lui les murs de la cite, Mais il ne les voit pas; son front trouble s'incline; Il ne s'apercoit point qu'il monte une colline; Monter, descendre, aller, venir, hier, aujourd'hui, Qu'importe; il rode, ayant comme un nuage en lui; Il erre, il passe, avec de la brume eternelle Et du songe et du gouffre au fond de sa prunelle. Il se dit par moments: c'est moi qui marche. Oui. Tout est si tenebreux qu'il est comme ebloui. Le chemin qu'au hasard il suit, rampe et s'enfonce Aux flancs d'un mont ou croit a peine quelque ronce, Et Barabbas pensif, gravissant le rocher, Sans voir ou vont ses pas laisse ses pieds marcher; La vague horreur du lieu plait a cette ame louve; Or, tout en cheminant, de la sorte, il se trouve Sur un espace sombre et qui semble un sommet; Il s'arrete, puis tend les mains, et se remet A roder a travers la profondeur farouche. Tout en marchant, il heurte un obstacle; il le touche; Quel est cet arbre; ou donc suis-je; dit Barabbas. Le long de l'arbre obscur il leve ses deux bras Si longtemps enchaines qu'il les dresse avec peine. Cet arbre est un poteau, dit-il. Il y promene Ses doigts par la torture atroce estropies; Et tout a coup, hagard, pale, il tate des pieds. Comme un hibou surpris rentre sous la feuillee, Il retire sa main; elle est toute mouillee; Ces pieds sont froids, un clou les traverse, et de sang Et de fange et d'horreur tout le bois est glissant; Barabbas eperdu recule; son oeil s'ouvre Epouvante, dans l'ombre epaisse qui le couvre, Et, par degres, un bleme et noir lineament S'ebauche a son regard sous l'obscur firmament; C'est une croix. En bas on voit un vase ou plonge Une touffe d'hysope entourant une eponge; Et, sur l'affreux poteau, nu, sanglant, les yeux morts, Le front penche, les bras portant le poids du corps, Ceint de cordes de chanvre autour des reins nouees, Le flanc perce, les pieds cloues, les mains clouees, Meurtri, ploye, pendant, rompu, defigure, Un cadavre apparait, blanc, et comme eclaire De la lividite sepulcrale du reve; Et cette croix au fond du silence s'eleve. Barabbas, comme un homme en sursaut reveille, Tressaillit. C'etait bien un gibet, froid, souille, Effroyable, fixe par des coins dans le sable. Il regarda. L'horreur etait inexprimable; Le ciel etait dissous dans une acre vapeur Ou l'on ne sentait rien sinon qu'on avait peur; Partout la cecite, la stupeur, une fuite De la vie, eclipsee, effrayee, ou detruite; Linceul sur Josaphat, suaire sur Sion; L'ombre immense avait l'air d'une accusation; Le monde etait couvert d'une nuit infamante; C'etait l'accablement plus noir que la tourmente; Pas une flamme, pas un souffle, pas un bruit. Pour l'oeil de l'ame, avec ces lettres de la nuit Qui rendent la pensee insondable lisible, Une main ecrivait au fond de l'invisible: Responsabilite de l'homme devant Dieu. Le silence, l'espace obscur, l'heure, le lieu, Le roc, le sang, la croix, les clous, semblaient des juges; Et Barabbas, devant cette ombre sans refuges Fremit comme devant la face de la loi, Et, regardant le ciel, lui dit: ce n'est pas moi; Puis, fantome lui-meme en cette nuit stagnante, Larve tout effaree et toute frissonnante, Pale, il se rapprocha lentement du gibet; Et, tout en y marchant, craintif, il se courbait, Plus chancelant qu'un mat sur la vague mouvante, Fauve, et comme attire, malgre son epouvante, Par l'espece de jour qui sortait de ce mort. Spectre, il montait, avec une sorte d'effort, Vers l'autre spectre, vague ainsi qu'un crepuscule; Et cet homme avancait de l'air dont on recule, Inquiet, herisse, comme agite du vent, Et pret a fuir apres chaque pas en avant. Jesus mort repandait un rayonnement bleme: La mort comme n'osant s'achever elle-meme, Laissait flotter, au trou morne et sanglant des yeux, Le reste d'un regard tendre et mysterieux; Son front triste semblait s'eclairer a mesure Que cet homme approchait d'une marche mal sure; Quand Barabbas fut pres, la prunelle brilla. Si quelque ange, venu des cieux, eut ete la, Il eut cru voir ramper dans l'horreur d'une tombe Un serpent fascine par l'oeil d'une colombe. Et le bandit, courbe sous l'epaississement De la brume croissant de moment en moment, Contemplait, et la terre avait l'air orpheline; L'ombre songeait. Alors, sur cette apre colline, Et sous les vastes cieux desoles et ternis, Comme si le frisson des pensers infinis Tombait de cette croix ouvrant ses bras funebres, On ne sait quel esprit entra dans les tenebres De cet homme, et le fit devenir effrayant. Un feu profond jaillit de son oeil foudroyant; L'ame immense d'Adam, couche sous le Calvaire, Sembla soudain monter dans ce voleur severe, Il eleva la voix tout a coup, du cote Ou les monts s'enfoncaient dans plus d'obscurite, Cachant Jerusalem sous le brouillard perdue, Et pendant qu'il parlait, jetant dans l'etendue, L'anatheme, les cris, les plaintes, les affronts, Quelque chose qu'on vit plus tard sur d'autres fronts, Une langue de flamme, au-dessus de sa tete Brillait et volait, comme en un vent de tempete; Et Barabbas debout, transfigure, tremblant, Terrible, cria: Peuple, affreux peuple sanglant, Qu'as-tu fait; O Cain, Dathan, Nemrod, vous autres, Quel est ce crime-ci qui passe tous les notres; Voila donc ce qu'on fait des justes ici-bas; Populace! a ses pieds jadis tu te courbas, Tu courais l'adorer sur les places publiques, Tu voyais sur son dos deux ailes angeliques, Il etait ton berger, ton guide, ton soutien. Des qu'un homme parait pour te faire du bien, Peuple, et pour t'apporter quelque divin message, Pour te faire meilleur, plus fort, plus doux, plus sage, Pour t'ouvrir le ciel sombre, esperance des morts, Tu le suis d'abord, puis, tout a coup, tu le mords, Tu le railles, le hais, l'insultes, le denigres; O troupeau de moutons d'ou sort un tas de tigres; Quel prix pour tant de saints et sublimes combats; Celui-ci, c'est Jesus; ceci, c'est Barabbas. L'archange est mort, et moi, l'assassin, je suis libre; Ils ont mis l'astre avec la fange en equilibre, Et du cote hideux leur balance a penche. Quoi; d'une part le ciel, de l'autre le peche; Ici, l'amour, la paix, le pardon, la priere, La foudre evanouie et dissoute en lumiere, Les malades gueris, les morts ressuscites, Un etre tout couvert de vie et de clartes; La, le tueur, sous qui l'epouvante se creuse, Tous les vices, le vol, l'ombre, une ame lepreuse, Un brigand, d'attentats sans nombre herisse... Oh; si c'etait a moi qu'on se fut adresse, Si, quand j'avais le cou scelle dans la muraille, Pilate etait venu me trouver sur ma paille, S'il m'avait dit: Voyons, on te laisse le choix, C'est une fete, il faut mettre quelqu'un en croix, Ou Christ de Galilee, ou toi la bete fauve; Reponds, bandit, lequel des deux veux-tu qu'on sauve; J'aurais tendu mes poings et j'aurais dit: clouez; Cieux; les rois sont benis, les pretres sont loues, Le vetement de gloire est sur l'ame de cendre; Un gouffre etait beant, l'homme vient d'y descendre; Un crime restait vierge, il vient de l'epouser; Oh; Cain maintenant tue avec un baiser; C'est fini; le dragon regne, le mal se fonde, On ne chantera plus dans la foret profonde, Les hommes n'auront plus d'aurore dans leur coeur, L'amour est mort, le deuil lamentable est vainqueur, La derniere lueur s'eteint dans la nature; Eux-memes ont de leur main fait cette fermeture De la pierre effroyable et sourde du tombeau; Puisque le vrai, le pur, le saint, le bon, le beau, Est la sur ce poteau, tout est dit, rien n'existe. L'homme est dorenavant abominable et triste, Cette croix va couvrir d'echafauds les sommets; Ce monde est de la proie; il aura desormais L'obscurite pour loi, pour juge l'ignorance; Vaincre sera pour lui la seule difference; La mise en liberte des monstres lui convient; Cette bete, la Nuit scelerate, le tient. Le mal ne serait pas s'il n'avait pas une ame; Cette chaine d'horreur qui, dans ce monde infame, Commencee a Cesar, s'acheve a Barabbas, Depasse l'homme et va dans l'ombre encor plus bas; Et, comme le serpent s'enfle sous la broussaille, Je sens un etre affreux qui sous terre tressaille. Sois content, toi, la-bas, sous nos pieds; J'apercois Au fond de cette brume et devant cette croix Ton grincement de dents, ce rire des tenebres. Et toi, vil monde, a race humaine, qui celebres Les rites de l'enfer sur des autels d'effroi, Tremble en tes profondeurs; j'entends autour de toi La reclamation des gueules de l'abime. Je demande a genoux pardon a ta victime; Genre humain, ta noirceur en est la maintenant Que le gibet saisit l'apotre rayonnant, Que sous le poids de l'ombre abjecte, l'aube expire, Et que lui, le meilleur, perit sous moi, le pire; Oh; je baise sa croix et ses pieds refroidis, Et, monstrueusement sauve par toi, je dis: Malheur sur toi! Malheur, monde impur, lache et rude; Monde ou je n'ai de bon que mon ingratitude, Sois maudit par celui que tu viens d'epargner; Puisse a jamais ce Christ sur ta tete saigner; Qu'un deluge d'opprobre et de deuil t'engloutisse, Homme, plus prompt a choir du haut de la justice Que l'eclair a tomber du haut du firmament; Sois maudit dans ces clous, dans ce gibet fumant, Dans ce fiel! sois maudit dans ma chaine brisee; Sois damne, monde a qui le sang sert de rosee, Pour m'avoir delivre, pour l'avoir rejete, Monde affreux qui fais grace avec ferocite, Toi dont l'aveuglement crucifie et lapide, Toi qui n'hesites pas sur l'abime, et, stupide, N'as pas meme senti frissonner un cheveu Dans ce choix formidable entre Satan et Dieu; Depuis ce jour, pareille au damne qui rend compte, La morne humanite, sur qui pese la honte Des justes condamnes et des mechants absous, Est comme renversee en arriere au-dessous D'une vision triste, eternelle et terrible. Un Calvaire apparait dans la nuee horrible Que tout le genre humain regarde fixement; Une lividite de crane et d'ossement Couvre ce mont difforme ou monte un homme pale; L'homme porte une croix, et l'on entend son rale, Ses pieds dans les cailloux saignent, ses yeux noyes Pleurent, pleins de crachats qu'on n'a pas essuyes, Le sang colle et noircit ses cheveux sur sa tempe; Et l'homme, que la croix accable, tombe, rampe, Se traine, et sur ses mains retombe, et par moment Ne peut plus que lever son front lugubrement. Et l'oeil du genre humain fremissant continue De regarder monter cet homme dans la nue. Une tourbe le suit; il arrive au plateau; D'infames poings crispes arrachent son manteau; Cris feroces; va donc! pas de misericorde; Il va, montrant son dos rouge de coups de corde, Hue par l'aboiement et mordu par les crocs D'on ne sait quel vil peuple, envieux des bourreaux; Au milieu des affronts il est comme une cible. On etend l'homme, nu comme un Adam terrible, Sur le gibet qu'il a traine dans le chemin; On enfonce des clous dans ses mains; chaque main Jette un long flot de sang a celui qui la cloue, Et le bourreau blaspheme en essuyant sa joue; La foule rit. On cloue apres les mains, les pieds; Le marteau maladroit meurtrit ses doigts broyes; On appuie a son front la couronne d'epines; Puis, entre deux bandits expiant leurs rapines, On eleve la croix en jurant, en frappant, En secouant le corps qui se disloque et pend; Le sang le long du bois en ruisseaux rouges coule; Et la mere est en bas qui gemit; et la foule Rit:Voyons, dieu Jesus, descends de cette croix; Une eponge de fiel se dresse.As-tu soif? bois; Le peuple horrible a l'air du loup dans le repaire; Et le grand patient dit:Pardonnez-leur, Pere, Car ces infortunes ne savent ce qu'ils font. Et voici que la terre avec le ciel se fond. Nuit! o nuit; tout fremit, meme le pretre louche. Et soudain, a ce cri qui sort de cette bouche: Elohim; Elohim; lamma sabacthani! On voit un tremblement au fond de l'infini, Et comme un bleme eclair qui tressaille et qui sombre Dans l'immobilite formidable de l'ombre. Et pendant que les coeurs, les mains jointes, les yeux, Sont eperdus devant ce gibet monstrueux, Pendant que, sous la brume epouvantable ou tremble Ce crime qui contient tous les crimes ensemble, Brume ou Judas recule, ou chancelle la croix, Ou le centurion s'etonne et dit: je crois; Pendant que, sous le poids de l'action maudite, Sous Dieu saignant, l'effroi du genre humain medite, Des voix parlent, on voit des songeurs begayants, La pitie se dechire en recits effrayants. La tradition, fable errante qu'on recueille, Entrecoupee ainsi que le vent dans la feuille, Apparait, disparait, revient, s'evanouit, Et, tournoyant sur l'homme en cette etrange nuit, La legende sinistre, eparse dans les bouches, Passe, et dans le ciel noir vole en haillons farouches; Si bien que cette foule humaine a la stupeur Du fait toujours present la-haut dans la vapeur, Vrai, reel, et pourtant traverse par des reves. Comme il montait, suant et pique par les glaives, Une femme eut pitie, le voyant pret a choir, Et l'essuya, posant sur son iront un mouchoir; Or, quand elle rentra chez elle, cette femme Vit sur le mouchoir sombre une face de flamme. Comme il continuait de monter, tout en sang, Il s'arreta, livide, epuise, flechissant Sous la croix execree et l'infame anatheme, Un homme lui cria: marche;Marche toi-meme, Dit Jesus-Christ. Et l'homme est errant a jamais. Un des voleurs lui dit:Faux dieu; tu blasphemais! Es-tu dieu; Sauve-nous et sauve-toi toi-meme; L'autre voleur cria:Jesus; je crois! je t'aime! Souviens-toi qu'un mourant s'est a toi confie! Alors, levant ses yeux vers ce crucifie, Jesus agonisant parvint a lui sourire: Homme, pour avoir dit ce que tu viens de dire, O voleur sur la croix miserable expirant, Tu vas entrer aux cieux, et tu seras plus grand Qu'un empereur portant la couronne et le globe. Ils se sont partage le manteau, mais la robe N'ayant pas de couture, ils l'ont jouee aux des. De six a neuf, les monts furent d'ombre inondes; Toute la terre fut couverte de tenebres; Comme si quelque main eut ploye ses vertebres, Il baissa tout a coup la tete, et dans ses yeux Lugubres apparut la profondeur des cieux; Et, poussant un grand cri, Jesus expira. L'ombre Monta, fumee infame, aux etoiles sans nombre; Dans le temple, les boeufs d'airain firent un pas, Le voile se fendit en deux du haut en bas. Hors des murs, il se fit un gouffre ou se dresserent D'affreux etres sur qui les rochers se resserrent Et que la vaste fange inconnue enfouit; Et tout devint si noir que tout s'evanouit; Les sepulcres, s'ouvrant subitement, resterent Beants, montrant leur cave ou les taupes deterrent Les squelettes couches dans des draps en lambeaux; Des morts pales, etant sortis de leurs tombeaux, Furent vus par plusieurs personnes dans la ville. Ainsi sur ce troupeau fremissant, immobile, Lugubre et stupefait, qu'on nomme Humanite, Tombent, du fond de l'ombre et de l'eternite, On ne sait quels lambeaux de chimere et d'histoire Et de songe, ou l'enfer mele sa lueur noire. Et l'on a peur du ciel qui saigne a l'orient. Et l'ouragan est plein de spectres s'ecriant: O nations; le meurtre eternel se consomme; Et, parmi tous les mots que peut prononcer l'homme Pas un, si frissonnant qu'il fut, ne suffirait A peindre cette horreur de tombe et de foret, Le sourd chuchotement des quatre evangelistes, Et l'agitation des grandes ailes tristes Qu'en ce gouffre de deuil et de rebellion Dressent l'aigle, le boeuf, l'archange et le lion. Dix-huit cents ans ont pu s'ecouler sans que l'homme, Autour duquel mouraient Byzance, Athene et Rome, Et passait Charlemagne et montait Mahomet, Ait quitte du regard cette croix, ce sommet, Cette blancheur sanglante, et ces lueurs divines Sous l'entrelacement monstrueux des epines; Et sans qu'il ait cesse d'entendre un seul moment L'immense cri jete dans le noir firmament, Et lisible a jamais sur ce sombre registre, Et le dechirement du grand voile sinistre, Et dans l'obscurite consciente, au-dessus De ce gibet ou pend l'etre appele Jesus, Au-dessus des songeurs etudiant les bibles, Le sanglot effrayant des bouches invisibles. Quand donc pourra-t-on dire: Hommes, le mal n'est plus; Quand verra-t-on finir le flux et le reflux; O nuit! ce qui sortit de Jesus, c'est Caiphe. Le tigre, ayant encor de ce sang a la griffe, Remonta sur l'autel et dit: je suis l'agneau. Christ, ce liberateur, ne brisa qu'un anneau De la chaine du mal, du meurtre et de la guerre; Lui mort, son dogme, helas! servit a la refaire; La tiare s'accrut de son gibet. Jesus, Dans les cieux au-dela du sepulcre apercus, S'en alla, comme Abel, comme Job, comme Elie; Quand il eut disparu, l'oeuvre etant accomplie, En meme temps qu'au loin se repandait sa loi: Vivez! aimez; marchez! delivrez! ayez foi! Le serpent relevait son front dans les decombres, Et l'on vit, o frisson! o deuil! des pretres sombres Aiguiser des poignards a ses preceptes saints, Et de l'assassine naitre des assassins! Ghisleri, Borgia, Caraffa, Dominique!... Faites donc que jamais l'homme ne soit inique, Et que jamais le pretre, impie et solennel, N'emploie a quelque usage infame l'Eternel! La flagellation du Christ n'est pas finie. Tout ce qu'il a souffert dans sa lente agonie, Au mont des oliviers et dans les carrefours, Sous la croix, sur la croix, il le souffre toujours. Apres le Golgotha, Jesus, ouvrant son aile, A beau s'etre envole dans l'etoile eternelle; il a beau resplendir, superbe et gracieux, Dans la serenite magnifique des cieux, Dans la gloire, parmi les archanges solaires, Au-dessus des douleurs, au-dessus des coleres, Au-dessus du nuage apre et confus des jours; Chaque fois que sur terre et dans nos temples sourds Et dans nos vils palais, des docteurs et des scribes Versent sur l'innocent leurs laches diatribes, Chaque fois que celui qui doit enseigner, ment, Chaque fois que d'un traitre il jaillit un serment, Chaque fois que le juge, apres une priere, Jette au peuple ce mot: Justice! et, par-derriere, Tend une main hideuse a l'or mysterieux, Chaque fois que le pretre, epoussetant ses dieux, Chante au crime Hosanna, bat des mains aux desastres, Et dit: gloire a Cesar! La-haut, parmi les astres, Dans l'azur qu'aucun souffle orageux ne corrompt, Christ fremissant essuie un crachat sur son front. Torquemada, j'entends le bruit de ta cognee. Tes bras sorti nus, ta face est de sueur baignee; A quoi travailles-tu seul dans ton noir sentier; Torquemada repond:Je suis le charpentier. Et j'ai la hache au poing dans ce monde ou nous sommes. Qu'est-ce donc que tu fais;Un bucher pour les hommes Avec quel bois;Avec la croix de Jesus-Christ. Apres avoir courbe sous la loi qui fletrit Et sous la loi qui tue, helas! cet etre auguste, Apres avoir cloue sur le gibet ce juste D'ou ruisselle le sang et d'ou le pardon sort, Devant l'obscurite des sentences de mort, Devant l'affreux pouvoir d'oter la vie, et d'etre Celui qui fait mourir, mais qui ne fait pas naitre, Devant le tribunal, devant le cabanon, Devant le glaive, l'homme a-t-il recule? non. Sous cette croix que charge une horreur inconnue, Ce qu'on nomme ici-bas Justice, continue. Ce spectre aveugle et sourd, dont l'ombre est le manteau, A peine se souvient d'avoir a ce poteau Attache cette immense innocence etoilee. En presence du bien, du mal, dans la melee Des fautes, des erreurs, ou le juste perit, Pas un juge n'a peur de ce mot: Jesus-Christ! Le Calvaire n'a point decourage la Greve; Montfaucon a cote du Golgotha s'eleve; Et le Messie a pu mourir sans eclairer. L'homme n'a pas cesse de se denaturer Dans le tragique orgueil de condamner son frere. L'ouverture hideuse, infame, temeraire, Du sepulcre au milieu des lois, c'est la le port; Et le noir genre humain s'abrite dans la mort. Tristes juges! o deuil! quoi! pas un ne s'arrete! Le grand spectre qui porte au-dessus de sa tete L'ecriteau tenebreux et flamboyant: INRI, Pale, eplore, sanglant, fouette, perce, meurtri, Pend devant eux au bois de la croix douloureuse, Tandis que chaque mot prononce par eux, creuse Une fosse dans l'ombre et dresse un echafaud: A mort cet homme! a mort cette femme! il le faut! A mort le fils du peuple! a mort l'enfant du chaume! Vous ne voyez donc pas mes clous! dit le fantome. Et que de justes morts! Que de bons condamnes! Que de saints, d'un arret infame couronnes! O martyre! escalade horrible du supplice! Le meurtre fier, sacre, public; la loi complice! Flots du sang innocent! Si, sur quelque sommet, L'homme des anciens jours, Jacob se rendormait, il reverrait encore une ascension d'anges, Pensifs, purs, tout baignes de lumieres etranges, Montant l'un apres l'autre, ayant de l'orient Et de l'immensite sur leur front souriant, Ceux-ci levant leurs mains, ceux-la dressant leur aile, Calmes, eblouissants, sereins, et cette echelle, Soeur de celle que l'ombre a ses yeux derobait, Helas, n'aboutit pas au ciel, mais au gibet. Oh! puisque c'est ainsi que les choses sont faites, Puisque toujours la terre egorge ses prophetes, Qu'est-ce qu'on doit penser et croire, o vastes cieux! Contre la verite le pretre est factieux; Tous les cultes, soufflant l'enfer de leurs narines, Machent des ossements meles a leurs doctrines; Tous se sont proclames vrais sous peine de mort; Pas un autel sur terre, helas, n'est sans remord. Les faux dieux ont partout laisse leur cicatrice A la nature, sainte et supreme matrice; Partout l'homme est mechant, coeur vil sous un oeil fier, Et merite la chute immense de l'eclair; Toute divinite dans ses mains degenere En idole, et devient digne aussi du tonnerre. Qui donc a tort; qui donc a raison; que penser; Dieu semble chaque jour plus avant s'enfoncer Dans la profondeur sourde et fatale du vide; Le Zend est tenebreux; le Talmud est livide; Nul ne sait ce qu'un temple, et le dieu qu'on y sent, Aime mieux voir fumer, de l'encens, ou du sang; Toute eglise a le meurtre infiltre dans ses dalles; Les chaires font en bas d'inutiles scandales, Les foudres font en haut d'inutiles eclairs; Ce qu'on doit faire avec ce qu'on doit croire, helas! Presque toujours conteste et rarement s'accorde. L'abime profond s'ouvre; un dogme est une corde Qui pend dans l'ombre enorme et se perd dans le puits. Ainsi mourut Jesus; et les peuples depuis, Atterres, ont senti que l'inconnu lui-meme Leur etait apparu dans cet Homme Supreme, Et que son evangile etait pareil au ciel. Le Golgotha, funeste et pestilentiel, Leur semble la tumeur difforme de l'abime; Fauve, il se dresse au fond mysterieux du crime; Et le plus bleme eclair du gouffre est sur ce lieu Ou la religion, sinistre, tua Dieu. Je l'aime!Nuit, cachot sepulcral, mort vivante, Ombre que mon sanglot tenebreux epouvante, Solitudes du mal ou fuit le grand puni, Glaciers demesures de l'hiver infini, O flots du noir chaos qui m'avez vu proscrire, Desespoir dont j'entends le sombre eclat de rire, Vide ou s'evanouit l'etre, le temps, le lieu, Gouffres profonds, enfers, abimes; j'aime Dieu. Je l'aime. C'est fini.Lumiere; fiancee De tout esprit; soleil! feu de toute pensee; Vie! ou donc etes-vous; Je vous cherche. O tourment! La creation vit dans l'eblouissement; O regard eclatant de l'aube idolatree, Rayon dont la nature est toute penetree! Les fleuves sont joyeux dans l'herbe; l'horizon Resplendit; le vent court; des fleurs plein le gazon, Des oiseaux, des oiseaux, et des oiseaux encore; Tout cela chante, rit, aime, inonde d'aurore; Le tigre dit: et moi! je veux ma part du ciel! L'aube dore le tigre et l'offre a l'Eternel. Moi seul je reste affreux! Helas, rien n'est immonde. Moi seul, je suis la honte et la tache du monde. Ma laideur, vague effroi des astres soucieux, Perce a travers ma nuit et va salir les cieux. Je ne vois rien, etant maudit; mais dans l'espace J'entends, j'entends dans l'eau qui fuit, dans l'air qui passe, J'entends dans l'univers ce murmure: va-t'en! Le porc dit au fumier: je meprise Satan. Je sens la nuit penser que je la deshonore. Le tourbillonnement du grand souffle sonore, Le vent du matin, libre et lache dans le ciel, Evite mon front morne et pestilentiel. Jadis, ce jour levant, cette lueur candide, C'etait moi.Moi!J'etais l'archange au front splendide, La prunelle de feu de l'azur rayonnant, Dorant le ciel, la vie et l'homme; maintenant Je suis l'astre hideux qui blanchit l'ossuaire. Je portais le flambeau, je traine le suaire; J'arrive avec la nuit dans ma main; et partout Ou je vais, surgissant derriere moi, debout, L'hydre immense de l'ombre ouvre ses ailes noires. Les profonds infinis croisent leurs promontoires. Tout devant moi, vers qui jadis l'amour vola, Recule et fuit. Je fus envieux. Ce fut la Mon crime. Tout fut dit, et la bouche sublime Cria: mauvais! et Dieu me cracha dans l'abime. Oh! je l'aime! c'est la l'horreur, c'est la le feu! Que vais-je devenir, abimes; J'aime Dieu! Je suis damne! L'enfer, c'est l'absence eternelle. C'est d'aimer. C'est de dire: helas! ou donc est-elle, Ma lumiere; Ou donc est ma vie et ma clarte; Elle livre aux regards eperdus sa beaute. Elle sourit la-haut a d'autres; d'autres baisent Sa robe, et dans ses bras s'enivrent et s'apaisent; D'autres l'ont. Desespoir! Oh; quand je fus jete Du haut de la splendeur dans cette cecite, Apres l'ecroulement de l'ombre sur ma tete, Apres la chute, nu, precipite du faite A jamais, a la tombe inexorable uni, Quand je me trouvai seul au bas de l'infini, J'eus un moment si noir que je me mis a rire; La vaste obscurite m'emplit de son delire, Je sentis dans mon coeur, ou mourait Dieu detruit, La plenitude etrange et fauve de la nuit, Et je criai, joyeux, triomphant, implacable: Guerre a ces firmaments dont la lumiere accable! Guerre a ce ciel ou Dieu met tant de faux attraits! Il a cru m'en chasser, c'est moi qui m'y soustrais. Il me croit prisonnier, je suis libre. Je plane. Et le demon, c'est l'aigle, et le monde, c'est l'ane. Et je ris. Je suis fier et content. J'ai quitte Les anges vains, abjects, vils, et toi, la clarte, Qui les corromps, et toi, l'amour, qui les subornes! O gouffres, quel bonheur que la haine sans bornes! Ce Dieu, ce coeur de Tout, ce pere lumineux Que l'ange, l'astre, l'homme, et la bete, ont en eux, Ce pasteur pres de qui le troupeau se resserre, Cet etre, seul vivant, seul vrai, seul necessaire, Je vais m'en passer, moi le colosse puni! C'est bien. Comme je vais maudire ce beni, Et faire contre lui, tandis qu'Adam l'encense, De la revolte avec mon ancienne puissance Et de la flamme avec les rayons que j'avais! Comme je vais rugir sur lui! Comme je vais, Moi l'affreux face a face avec lui le supreme, Le hair, l'execrer et l'abhorrer!Je l'aime! Vie! o bonheur! bois profonds, Nous vivons. L'essor sans fin nous reclame; Planons sur l'air et les eaux! Les oiseaux Sont de la poussiere d'ame. Accourez, planez! volons Aux vallons, A l'antre, a l'arbre, a l'asile! Perdons-nous dans cette mer De l'ether Ou la nuee est une ile! Du fond des rocs et des joncs Des donjons, Des monts que le jour embrase, Volons, et, fremissants, fous, Plongeons-nous Dans l'inexprimable extase! Oiseaux, volez aux clochers, Aux rochers, Au precipice, a la cime, Aux glaciers, aux lacs, aux pres; Savourez La liberte de l'abime! Vie! azur! rayons! frissons! Traversons La vaste gaite sereine, Pendant que sur les vivants, Dans les vents, L'ombre des nuages traine! Avril ouvre a deux battants Le printemps; L'ete le suit, et deploie Sur la terre un beau tapis Fait d'epis, D'herbe, de fleurs, et de joie. Buvons, mangeons; becquetons Les festons De la ronce et de la vigne; Le banquet dans la foret Est tout pret; Chaque branche nous fait signe. Les pivoines sont en feu; Le ciel bleu Allume cent fleurs ecloses; Le printemps est pour nos yeux Tout joyeux Une fournaise de roses. Tu nous dores aussi tous, Feu si doux Qui du haut des cieux ruisselles; Les aigles sont dans les airs Des eclairs, Les moineaux des etincelles. Nous rentrons dans les rayons; Nous fuyons Dans la clarte notre mere; L'oiseau sort de la foret Et parait S'evanouir en lumiere. Parfois on rampe accable Dans le ble, Mais juillet a pour ressource L'ombre, ou, loin des chauds sillons, Nous mouillons Nos pieds roses dans la source. Depuis qu'ils sont sous les cieux, Soucieux Du bonheur de la prairie, L'herbe et l'arbre chevelu Ont voulu Dans leur tendre reverie Qu'a jamais le fruit, le grain, L'air serein, L'amourette, la nichee, L'aube, la chanson, l'appat, Occupat Notre joie effarouchee. Vivons! chantons! Tout est pur Dans l'azur; Tout est beau dans la lumiere; Tour vers son but, jour et nuit, Est conduit; Sans se tromper, le fleuve erre. Toute la campagne rit; Un esprit Palpite sous chaque feuille; Aimons! murmure une voix Dans les bois; Et la fleur veut qu'on la cueille. Quand l'iris a diapre Tout le pre, Quand le jour plus tiede augmente, Quand le soir luit dans l'etang Eclatant, Quand la verdure est charmante, Que dit l'essaim ebloui; Oui! oui! oui! Les collines, les fontaines, Les bourgeons verts, les fruits murs, Les azurs Pleins de visions lointaines, Le champ, le lac, le marais, L'antre frais, Composent, sans pleurs ni mine, Et font monter vers le ciel Eternel L'affirmation sereine! L'aube et l'eblouissement Vont semant Partout des perles de flamme; L'oiseau n'est pas orphelin; Tout est plein De la mysterieuse ame! Quelqu'un que l'on ne voit pas Est la-bas Dans la maison qu'on ignore; Et cet inconnu benit Notre nid, Et sa fenetre est l'aurore. Et c'est a cause de lui Que l'appui Jamais ne manque a nos ailes, Et que les colombes vont Sur le mont Boire ou boivent les gazelles. Grace a ce doux inconnu, Adam nu Nous souriait sous les branches; Le cygne sous le bouleau A de l'eau Pour laver ses plumes blanches. Grace a lui, le piquebois Vit sans lois, Cheri des pins venerables, Et delivrant des fourmis Ses amis Les tilleuls et les erables. Grace a lui, le passereau Du sureau S'envole, et monte au grand orme; C'est lui qui fait le buisson De facon Qu'on y chante et qu'on y dorme. Il nous met tous a l'abri, Colibri, Chardonneret, hochequeue, Tout l'essaim que l'air ravit Et qui vit Dans la grande lueur bleue. A cause de lui, les airs Et les mers, Les bois d'aulnes et d'yeuses La sauge en fleur, le matin, Et le thym, Sont des fetes radieuses; Les bles sont dores, les cieux Spacieux, L'eau joyeuse et l'herbe douce; Mais il se fiche souvent Quand le vent Nous vole nos brins de mousse. Il dit au vent:Paix, autan; Et va-t'en; Laisse mes oiseaux tranquilles. Arrache, si tu le veux, Leurs cheveux De fumee aux sombres villes! Celui sous qui nous planons Sait nos noms. Nous chantons. Que nous importe; Notre humble essor ignorant Est si grand! Notre faiblesse est si forte! La tempete au vol tonnant, Dechainant Les trombes, les bruits, les greles, Fouettant, malgre leurs sanglots, Les grands flots, S'emousse a nos plumes freles. Il veut les petits contents, Le beau temps, Et l'innocence sauvee; Il abaisse, calme et doux, Comme nous, Ses ailes sur sa couvee. Grace a lui, sous le hallier Familier A notre aile coutumiere, Sur les mousses de velours, Nos amours Coulent dans de la lumiere. Il est bon; et sa bonte C'est l'ete; C'est le charmant sorbier rouge; C'est que rien ne vienne a nous Dans nos trous Sans que le feuillage bouge. Sa bonte, c'est Tout; c'est l'air, Le feu clair, Le bois ou, dans la nuit brune, Ta chanson, qui prend son vol, Rossignol, Semble un reve de la lune. C'est ce qu'au gre des saisons Nous faisons; C'est le rocher que l'eau creuse; C'est l'oiseau, des vents berce, Compose D'une inquietude heureuse. Il est puissant, etoile, Et voile. Le soir, avec les murmures Des troupeaux qu'on reconduit, Et le bruit Des abeilles sous les mures, Avec la nuit sur les toits, Sur les bois, Sur les montagnes prochaines, C'est sa grandeur qui descend, Et qu'on sent Dans le tremblement des chenes. Il n'eut qu'a vouloir un jour, Et l'amour Devint l'harmonie immense; Tous les etres etaient la; Il mela Sa sagesse a leur demence. Il voulut que tout fut un; Le parfum Eut pour soeur l'aurore pure; Et les choses, se touchant Dans un chant, Furent la sainte nature. Il mit sur les flots, profonds Les typhons; Il mit la fleur sur la tige; Il se montra fulgurant Dans le grand; Le petit fut son prodige. Avec la meme beaute Sa clarte Crea l'aimable et l'enorme; Il fit sortir l'alcyon Du rayon Qui baise la mer difforme. L'effrayant devint charmant; L'element, Monstre, colosse, fantome, Par Lui, qui le veut ainsi, Radouci, Vint s'accoupler a l'atome. On vit alors dans Ophir L'humble asfir Vert comme l'hydre farouche; Le flamboiement de l'Etna Rayonna Sur l'aile de l'oiseau-mouche. Vie est le mot souverain, Et serein, Sans fin, sans forme, sans nombre, Tendre, inepuisable, ardent, Debordant De toute la terre sombre. L'aube se marie au soir; Le bec noir Au bec flamboyant se mele; L'eclair, male affreux, poursuit Dans la nuit La mer, sa rauque femelle. Volons, volons, et volons! Les sillons Sont rayes, et l'onde est verte. La vie est la sous nos yeux, Dans les cieux, Claire et toute grande ouverte. Hirondelle, fais ton nid, Le granit T'offre son ombre et ses lierres; Aux palais pour tes amours Prends des tours, Et de la paille aux chaumieres. Le nid que l'oiseau batit Si petit, Est une chose profonde; L'oeuf ote de la foret Manquerait A l'equilibre du monde. Si je ne l'aimais point, je ne souffrirais pas. Laissez-moi remonter, gouffres!Non, pas a pas, Je descends, je m'enfonce, a chaque effort je glisse Plus avant. Le malheur de la nuit, son supplice, C'est d'adorer le jour et de rester la nuit. Cet amour, c'est l'horreur, et le mal est son fruit. O ma lumiere, ou donc es-tu; Satan t'implore. M'entends-tu, dis? reviens, aurore, aurore, aurore! Ne leur dis pas: toujours; ne me dis pas: jamais; Je souffre!oh; tout est noir, je ne vois pas, je hais! Je hais;oui, je vous hais, tas humain, foule bleme, Parce que vous l'aimez, parce que Dieu vous aime, Parce que sa clarte brille a travers vos os, Parce que vous plongez vos urnes aux ruisseaux, Parce que vous passez vivants dans la nature, Parce que vous avez, pendant que la torture Me tenaille et que j'ai mon ame pour vautour, Dans vos yeux l'esperance et dans vos coeurs l'amour! Hommes, larves, neants, ombres, faces rapides, Vous n'etes pas contents; o favoris stupides, Vous vous plaignez d'aller chaque jour vieillissant, De passer, de sentir refroidir votre sang, Et vous accusez Dieu! Quel reve est donc le votre! J'ai perdu plus que vous, moi; J'ai, l'un apres l'autre, Vu tomber mes rayons, comme vous vos cheveux! Ne pouvoir remonter, meme quand je le veux; Quoi! les morts repentants s'envolent de leurs tombes Radieux, les hiboux se changent en colombes, Les demons pardonnes rentrent au firmament, Et moi, le spectre noir, je les vois lentement Blanchir dans la nuit sombre et redevenir anges! Des astres, fleurs du gouffre, eclosent dans les fanges! Quoi! Cesar est parti; Torquemada s'en va; Busiris, dans la cave ou le tient Jehovah, Distingue une lueur et commence a sourire; Nemrod attend; je viens d'entendre Judas dire, Dans la geole ou, son crime et moi, nous le lions: Je n'ai plus maintenant que quatre millions De siecles a rester a la chaine dans l'ombre. Que Judas est heureux! il peut compter un nombre. Pour tous, pour tous, pour tous l'horizon blanchira. Cain, le vieux Cain, lui-meme sortira! Moi seul, je resterai dans les deserts funebres. Horreur sans fond! Je suis l'eternel des tenebres. Je suis le miserable a perpetuite. Mais je me vengerai sur son humanite, Sur l'homme qu'il crea, sur Adam et sur Eve, Sur l'ame qui sourit, sur le jour qui se leve, Sur toi, l'astre! sur toi, l'aile! sur toi, la fleur! Sur la vierge, et la mere, et sur l'enfant! Malheur! Je defigurerai la face universelle. Serpent, je secouerai dans l'ombre ma crecelle. J'inventerai des dieux: Moloch, Vishnou, Baal. Je prendrai le reel pour briser l'ideal, Les pierres des edens pour batir les sodomes. A travers les rameaux de la foret des hommes On verra mes yeux luire, et l'on dira: c'est lui. Plus effare du mal que du bien ebloui, Le sage doutera de Dieu. Je mordrai l'ame. J'enlaidirai l'amour dans le coeur de la femme. Je melerai ma cendre a ces charbons eteints. Et, mauvais, je rirai, rayant tous leurs instincts Et toutes leurs vertus de l'ongle de mes ailes. Je serai si hideux que toutes les prunelles Auront je ne sais quoi de sombre; et les mechants Et les pervers croitront comme l'herbe des champs, Le fils, devant le juge aux levres indignees, Apparaitra, tenant dans ses mains des poignees De cheveux blancs du pere egorge. Je dirai Au pauvre: vole; au riche: opprime. Je ferai Jeter le nouveau-ne par la mere aux latrines. Tremble, o Dieu! J'ouvrirai de mes mains leurs poitrines, J'arracherai, fumant, et je tordrai leur coeur, Et j'en exprimerai tous les crimes, l'horreur, La trahison, le meurtre, Achab, Tibere, Atree, Sur ta creation rayonnante et sacree! Tu seras Providence et moi Fatalite. J'ai fait mieux que la Haine; o vide! o cecite! J'ai fait l'Envie. En vain ce Dieu bon multiplie Ces colosses dont l'ame est de rayons remplie, Le genie et l'amour et l'heroisme; moi Par la negation je fais ronger la foi; Je suis Zoile; autour des Socrates j'excite Anitus, et je mets sur Achille Thersite, Et tout pleure, et j'egale, a force de venins, A l'eclat des geants le gonflement des nains. La matiere a mon signe au front. Je la querelle. J'effare l'eau sans fond sous des gouffres de grele. Je contrains l'ocean, que Dieu tient sous sa loi, Et la terre, a creer du chaos avec moi, Je fais de la laideur enorme avec leur force, Un monstre avec l'ecume, un monstre avec l'ecorce, Sur terre Behemoth, Leviathan sur mer. Je complete partout le chaos par l'enfer, La bete par l'idole, et les rats, les belettes, La torpille, l'hyene acharnee aux squelettes, La bave du crapaud, la dent du caiman, Par le bonze, l'obi, le fakir et l'iman. Dieu passe dans le coeur des hommes, j'y sejourne. Sa roue avec un bruit sideral roule et tourne, Mais c'est mon grain lugubre et sanglant qu'elle moud; Jehovah reculant sent aujourd'hui partout Une creation de Satan sous la sienne; Son feu ne peut briller sans que mon souffle vienne. Il est le char; je suis l'orniere. Nous croisons Nos forces; et j'emploie aux pestes, aux poisons, Aux monstres, aux deserts, son pur soleil candide; C'est Dieu qui fait le front, moi qui creuse la ride; Il est dans le prophete et moi dans les devins. Guerre et deuil! je lui prends tous ses glaives divins, Le glaive d'air, le vent, le glaive d'eau, la pluie, L'epee eclair, stupeur de la terre eblouie, Je m'en sers pour mon oeuvre; et la nature a peur. A mon haleine une hydre eclot dans la vapeur, Et la goutte d'eau tombe en deluge agrandie; Avec le doux foyer qui chauffe, j'incendie; Je fais du miel le fiel, je fais l'ecueil du port; Dieu benit le meilleur, je sacre le plus fort; Dieu fait les radieux, je fais les sanguinaires. Oui, pour broyer ses fils je prendrai ses tonnerres! Oui, je me dresserai de toute ma hauteur! Je veux dans ce qu'il fait tuer ce createur, Je veux le torturer dans son oeuvre, et l'entendre Raler dans la justice et la pudeur a vendre, Dans les champs que la guerre accable de ses bonds, Dans les peuples livres aux princes; dans les bons Et dans les saints, dans l'ame humaine tout entiere! Je veux qu'il se debatte, esprit, sous la matiere; Qu'il saigne dans le juste assassine; je veux Qu'il se torde, couvert de pretres monstrueux, Qu'il pleure, baillonne par les idolatries; Je veux que des lys morts et des roses fletries, Du cygne sous le bec des vautours fremissant, Des beautes, des vertus, de toutes parts, son sang, Son propre sang divin sur lui coule et l'inonde. Voyez, regardez, Cieux! L'echafaud, c'est le monde, Je suis le bourreau sombre, et j'execute Dieu. Dieu mourra. Grace a moi, les chars sous leur essieu, Les rois sous leur pouvoir, les aigles sous leurs griffes, Les dogmes tenebreux et noirs, sous leurs pontifes, Tout ce qui sur la terre a cette heure est debout, Meme les innocents sous leurs pieds, ont partout Quelque chose de Dieu que dans l'ombre ils ecrasent. Mes flamboiements rampant sous l'univers, l'embrasent. Je suis le mal; je suis la nuit; je suis l'effroi. Grace! pardonne-moi! rappelle-moi! prends-moi! Grace! Ne sens-tu pas qu'il faut que toute chaine Se rompe, et que le mal finisse, et que la haine S'eteigne, evanouie en ta serenite; Quoi; le bien infini, le mal illimite! Toi le bien, moi le mal! est-ce que c'est possible; Le monde gouverne par un double invisible! Y songez-vous, Seigneur; un partage entre nous! Non, vous etes la face, et je suis les genoux. Laissez-moi me plier et tomber, juge immense, Sur ce pave des cieux qu'on nomme la clemence! Grace, o Dieu! L'univers, les terres et les eaux, L'ether sans bornes, plein d'invisibles oiseaux, Les glauques oceans qui font rugir leurs ondes, L'enormite vivante ou rayonnent les mondes, Quoi! c'est une balance ou nous pesons tous deux; Qu'en dites-vous, soleils; Lui charmant, moi hideux! Quoi! lui dans un plateau, soleils, et moi dans l'autre! La chair est ma servante et l'ame est son apotre. Je lutte. Nous tenons chacun notre cote. Avoir l'infini, c'est avoir l'egalite. Ton paradis ne fait qu'equilibre a mon bagne. Dieu!la creation ainsi qu'une montagne, Pese sur moi; je leve a travers les chaos Mon front d'ou mes douleurs retombent en fleaux; Je me tords sans repas, sans fin, sans esperance. C'est une majeste qu'une telle souffrance. Oui, c'est l'enigme, o nuit, de tes millions d'yeux: Le grand souffrant fait face au grand mysterieux. Grace, o Dieu! pour toi-meme il faut que je l'obtienne. Ma perpetuite fait ombre sur la tienne. Devant ton oeil flambeau rien ne doit demeurer, Tout doit changer, vieillir et se transfigurer. Toi seul vis. Devant toi tout doit avoir un age. Et c'est pour ta splendeur un importun nuage Qu'on voie un spectre assis au fond de ton ciel bleu, Et l'eternel Satan devant l'eternel Dieu! Ils sont la-haut! Ils sont dans l'hymne et dans la joie; L'ether des paradis devant eux se deploie. Ils planent satisfaits, bienveillants, serieux, Dans le rayonnement du ciel mysterieux; Leurs robes dans l'azur font des plis de lumiere; Ils ont leur innocence et leur blancheur premiere. Ils vont d'un monde a l'autre ainsi que des oiseaux. L'amour les courbe ainsi que le vent les roseaux, Et les redresse ainsi que le foyer ses flammes. Ils s'abiment en Dieu tout en restant des ames, Et contemplent, heureux, la face de clarte. Ils s'accouplent, noyes dans la felicite. Ils le regardent etre, il les regarde vivre. Ils montent a jamais vers lui. Lui les enivre Du sourire inoui de son immensite. Il les voit. Il leur parle; il est Grace et Beaute; L'impenetrable est doux, le formidable est tendre... Oh! je voudrais saisir, arracher, tenir, prendre, Oh! je voudrais broyer l'etoile du matin! Le boiteux, le lepreux, et l'aveugle incertain, Ceux qui marchent pieds nus et ceux qui n'ont pas meme Un toit l'hiver, ce sont des riches. Dieu les aime. Ils ont pour vetement ton regard de bonte. Dieu! n'etre pas aime, c'est la la nudite! Etre dehors, c'est la le bitume et le soufre. J'ai mis sous une pierre et scelle dans un gouffre La justice, le bien, le pur, le vrai, le beau; Tout ce qui peur servir a l'homme de flambeau, La vertu, la raison, penser, esperer, croire, Ce qu'on nomme sagesse et ce qu'on nomme gloire, Et je reve accoude sur ce tombeau profond. Je suis grand. Et sous moi les tenebres defont Ce qu'a fait la lumiere, et dans les noirs abimes, Pensif, j'entends tomber goutte a goutte les crimes. Le chaos me contemple, et j'ai le pied dessus. Helas! helas! mieux vaut l'etable ou nait Jesus Que Babel et Ninive et Tyr et Babylone, Et Job sur son fumier que Satan sur son trone! Oh! si j'etais heureux, je serais bon; Pitie! Je ne maudirais pas! L'onagre a-t-il crie, Le boeuf a-t-il mugi quand ils ont eu de l'herbe; L'amour, l'azur, les lys, la lumiere superbe, Les grands rayons dores qui vont s'elargissant, Les vierges, les enfants joyeux, l'ange innocent, La frange d'or de l'aube au rebord des ravines, Oh; je crie eperdu vers ces choses divines Que je ne vois plus;Dieu;Dieu;Les splendeurs d'en haut Ajoutent de la nuit, helas, a mon cachot. Il me tombe, de tous les concerts, des huees. Lumiere Je souffre. Je voudrais attendrir les nuees, Je tends les mains aux fleurs, je crie aux aquilons: Grace! Ayant tous les maux du monde pour haillons, Je pleure, je demande a la ronce, a la gerbe, Au nuage, a la tombe, a l'etoile, au brin d'herbe, Aux betes reculant devant le front humain, Aux cailloux qu'un forcat casse au bord du chemin, A tout, au jour qui nait, au vent qui recommence, De la pitie! Je suis le mendiant immense. Encor si je pouvais dormir; Si, seulement Une heure, une minute, un instant, un moment, Le temps qu'une onde passe au fond du lac sonore, Fut-ce pour m'eveiller plus lamentable encore, Sur n'importe quels durs et funebres chevets, Si je pouvais poser mon front; Si je pouvais, Nu, sur un bloc de bronze ou sur un tas de pierres, L'une de l'autre, helas! rapprocher mes paupieres, Et m'etendre, et sentir quelque chose de frais, De doux et de serein, comme si je mourais; Si je pouvais me perdre un moment dans un songe, Apaiser dans mon flanc ce qui remue et ronge, Aspirer un fluide etrange, aerien, Impalpable, et flotter, et n'entendre plus rien, Ni mon aile fremir, ni battre mon artere, Ni ces cris dont je suis la cause sur la terre: Tuons! Frappons! Damnons! J'ai peur! J'ai froid! J'ai faim! Sentir ma miserable oreille sourde enfin! Oh! me coucher, rentrer mes griffes sous ma tete, Dire: C'est bien! je dors, tout comme une autre bete, Comme un leopard, comme un chacal, comme un loup! Une nuee auguste et calme me dissout! Mais non; jamais! Je traine a jamais l'insomnie Dans une immensite sinistre d'agonie. Ne pas mourir, ne pas dormir. Voila mon sort. En songe on ne sort pas, mais on croit que l'on sort; C'est assez. Je n'ai point cette treve. Ma peine C'est d'etre la, toujours debout; d'etre une haine Eternelle, guettant dans l'ombre affreusement; Et c'est de regarder sans cesse fixement Les escarpements noirs du mystere insondable. Voir toujours fuir, ainsi qu'une ile inabordable, Le sommeil et le reve, obscurs paradis bleus Ou sourit on ne sait quel azur nebuleux; O condamnation! Je suis sous cette voute. Je regarde l'horreur profonde, et je l'ecoute. Pas un etre ne peut souffrir sans que j'en sois. Je suis l'affreux milieu des douleurs. Je percois Chaque pulsation de la fievre du monde. Mon ouie est le centre ou se repete et gronde Tout le bruit tenebreux dans l'etendue epars; J'entends l'ombre. O tourment; le mal de toutes parts M'apporte en mon cachot son apre joie aigue; J'entends glisser l'aspic et croitre la cigue; Le mal pese sur moi du zenith au nadir; La mer a beau hurler, l'avalanche bondir, L'orage entreheurter les foudres qu'il secoue, L'eclatant zodiaque a beau tourner sa roue De constellations, sombre meule des cieux, A travers le fracas vaste et prodigieux Des astres dont parfois le groupe enorme penche, A travers l'ocean, la foudre et l'avalanche Roulant du haut des monts parmi les sapins verts, J'entends le pas d'un crime au bout de l'univers. La parole qu'on dit tout bas, qui n'est pas vraie, L'obscur tressaillement du ble qu'etreint l'ivraie, La gangrene qui vient mordre la plaie a vif, Le chuchotement sourd des flots noyant l'esquif, Le silence du chien pres du nid de la grive, J'entends tout, je n'echappe a rien, et tout m'arrive A la fois dans ce bagne ou je suis submerge; Tous les fleaux en moi retentissent; et j'ai Le contre-coup de tous les monstres; et je songe, Ecoutant la fureur, la chute, le mensonge De toute cette race immonde de Japhet; Je distingue le bruit mysterieux que fait Dans une conscience un forfait qu'on decide; O nuit! j'entends Neron devenir parricide. Sommeil, lieu sombre, espace ineffable, ou l'on est Doux comme l'aube et pur comme l'enfant qui nait, Dormir, o guerison, detachement, rosee, Stupeur epanouie, immense ombre apaisee, Repos sacre, douceur farouche, bercement Qui trempe dans les cieux les coeurs, noir et charmant, Oh! ce bain des remords, ce baume des ulceres, La paix qui fait lacher ce qu'on a dans les serres N'avoir jamais cela; jamais! n'avoir jamais Cet assoupissement sur les vagues sommets, Ce sommeil, devant qui les ames sont pareilles, Qui change l'antre en nid, et permet aux abeilles De voler dans la gueule ouverte des lions! Oh! cette voix qui dit: calmons et delions; Ne l'entendre jamais dans mes nuits convulsives; La flamme a la prunelle et la bave aux gencives, Veiller, veiller, veiller, grincer des dents, voila Dans quelles profondeurs ma faute me scella; Sort hideux; m'enfermer dans la nuit, et m'exclure Du sommeil! me livrer a cette acre brulure, La veille sans repos, le regard toujours noir, Toujours ouvert! O nuit sans pitie; ne pouvoir Lui prendre un peu de calme, et l'avoir sur moi toute! Englouti dans l'oubli, n'en pas boire une goutte; Toujours etre aux aguets; toujours etre en eveil! O vous tous, etres! fils de l'ombre ou du soleil, Qui que vous soyez, morts, vivants, oiseaux des greves, Esprits de l'air, esprits du jour, larves des reves, Faces de l'invisible, anges, spectres, venez, Vous trouverez Satan les yeux ouverts. Planez, Rampez, allez-vous-en, revenez; Satan veille Les yeux ouverts. C'est l'ombre ou c'est l'aube vermeille; Il a les yeux ouverts. Hier, demain, toujours! Laissez s'enfuir les pas du temps, tardifs ou courts, Apres des millions de jours, de mois, d'annees, De siecles, de saisons ecloses ou fanees, De flux et de reflux, de printemps et d'hivers, Venez, vous trouverez Satan les yeux ouverts. Deux yeux fixes, voila le fond de l'epouvante. L'obscurite spectrale, informe, decevante, Chimerique, me tient dans ces gouffres, beant Et ploye sous le poids monstrueux du neant. Je souffre. Oh! seulement un instant que je dorme; Je l'aime d'etre beau, moi qui suis le difforme. Que j'oublie un instant!o souvenir!Je vois Les anges lui parler dans l'ombre a demi-voix. Que leur dit-il; je suis jaloux; Je me rappelle Qu'il me parlait aussi, que la lumiere est belle! Je l'aime d'etre bon, moi qui suis le mauvais. Oh! le temps d'un eclair, helas! si je pouvais Au fond de mon chaos voir son ombre apparaitre! Je l'adore, o terreur, plus que Jephte son pretre, Plus qu'Amos son prophete et David son chanteur. Je l'aime d'etre vrai, moi qui suis le menteur. Le sang brule mes yeux, l'ecume emplit ma bouche, Et, chien de l'infini, chasse du ciel, farouche, Hagard, pleurant mon maitre, a la porte du jour, Machant le genre humain, je hurle mon amour! Oui, chien! En lui parlant ma voix devient horrible. Parfois, pensif, courbe sous mon plafond terrible, J'entends les seraphins le chanter dans les cieux, Et, quand ils ont fini, l'echo chante apres eux; Alors je dis:Eh bien, moi comme eux, moi de meme, Dieu, je veux te chanter; o lumiere, je t'aime! Je veux d'un chant d'enfer ravir l'echo du ciel, Satan est une lyre ainsi que Gabriel. Dieu; c'est a toi, vrai jour, c'est a toi, seul refuge, Dieu; c'est a toi, pasteur, roi, pere, maitre et juge, Que la creation songe eternellement; Et fou, vieux coeur de fer attire par l'aimant, Je dis: gloire! et ma strophe eclate en diademe, Et je leur chante un hymne ineffable et supreme, Hymne aux versets charmants d'ombre et d'extase emplis, Et qui pourrait sortir de la bouche d'un lys, Puis j'ecoute; et l'echo qui me repond aboie! Les plus mornes cachots ont une claire-voie; Au fond de l'oubliette, au fond du cabanon, Quelque chose encor semble exister; ici, non. Satan vers Jehovah se tourne, las d'abime. Oh! l'unique assassin et l'unique victime, C'est moi. J'ai pour tourment le mal que mes mains font Les autres etres sont, puis ne sont plus, ils vont Puis s'arretent, un bruit, puis rien; je les envie. Les autres sont morts;moi, je suis veuf de la vie. L'effroyable vivant du sepulcre, c'est moi. Oui, le supplicie rale et rugit; la loi Le tient dans ses poignets de bronze qu'on redoute, Le tue a petit feu, l'egorge goutte a goutte, Et s'interrompt parfois pour qu'il meure longtemps. Ses pieds fument, sa chair petille, et par instants Flambe, et l'on voit sortir du ventre ses entrailles; Il hurle; l'huile bout dans la cuve; tenailles, Plomb fondu, roue, horreur; Par degres cependant, Malgre le vil bourreau de plus en plus ardent, Sur l'homme evanoui la torture s'emousse; La sinistre agonie arrive, affreuse et douce; Le tourment vaincu semble a la surface errer; Le miserable sent, au moment d'expirer, Comme un eloignement tenebreux du supplice. Entre ses cils brules un rayon pale glisse, C'est la mort, c'est le ciel, c'est l'infini profond; Il y tombe, il y flotte, il lui semble qu'il fond; Ses yeux tout grands ouverts se fixent sur du vide; Il est mort.Oh; cela, gouffres, j'en suis avide, Je l'implore, et je crie: A mon secours, bourreaux; La roue aux mille dents, les chevalets, les crocs, L'attention du juge affreux, lent et barbare, Les pinces, les crampons rougis, les coups de barre, L'huile ardente rongeant la cuve de granit, Le fer, le feu, c'est bon, c'est doux, cela finit. Ayez de la pitie, gouffres, prison, gehenne, Sepulcre, chaos, nuit, desolation, haine, Ayez de la pitie, si le ciel n'en a pas; Sur Satan, de si haut precipite si bas, O voutes de l'enfer, laissez tomber des larmes; Non, c'est Dieu, c'est le ciel, c'est l'azur plein de charmes, L'aurore se livrant toute nue a mes yeux, C'est le baiser du jour, c'est l'amour que je veux; Rien; le deuil. Rien! l'hiver. Rien; l'apre solitude. Le vil chaos, toujours dans la meme attitude; Les blocs mysterieux de l'expiation; Je ne puis meme, helas, voir une vision, Un reflet, comme on voit du jour aux trous d'un crible. J'ecoute du neant le monologue horrible, L'immensite pour moi ne contient qu'un affront. Jamais Dieu;Tout est noir.Quand ma main sur mon front Cherche les deux rayons de l'archange, elle y trouve Les deux cornes du bouc; je ne sais quelle louve Qui tient l'etre en sa gueule et l'emporte et le mord, Vient me lecher dans l'ombre, et dit: Je suis la mort. Quoi; j'ai le desespoir a jamais pour demeure; Horreur! je t'aime, o Dieu! Grace, o mon Dieu! Bien, pleure Sanglote, implore, ecume, aime; et sois rebute! Recommence toujours la meme lachete! Chien Satan, vautre-toi toujours dans ta bassesse! Oh; je monte et descends et remonte sans cesse, De la creation fouillant le souterrain, Le bas est de l'acier, le haut est de l'airain, A jamais, a jamais, a jamais; Je frissonne, Et je cherche et je crie et j'appelle. Personne; Et furieux, tremblant, desespere, banni, Frappant des pieds, des mains et du front l'infini, Ainsi qu'un moucheron heurte une vitre sombre, A l'immensite morne arrachant des pans d'ombre, Seul, sans trouver d'issue et sans voir de clarte, Je tate dans la nuit ce mur, l'eternite. Pensee Ici la tombe, la le chaos; sur ma tete La noirceur, sous mes pieds la chute; ou je m'arrete, La profondeur s'ecroule, et tout est vide; eh bien, Tous ces gouffres meles sur moi ne seraient rien Si je pouvais donner le change a ma pensee, Moi-meme m'enivrer de ma fureur versee, Et me persuader que je hais; Ce n'est pas De la crypte stupide et sourde du trepas, Ce n'est pas du cachot, du puits, de la gehenne, Ce n'est pas du verrou, ce n'est pas de la chaine, C'est de son propre coeur qu'on est le prisonnier. Hair delivre. Helas, a force de nier, Et d'enfoncer dans tout mon sarcasme, apre lame; A force de railler le grand epithalame, Et de crier d'en bas aux crimes: je suis la! Et de continuer Nemrod dans Attila, Et de recommencer dans Borgia Caiphe, A force d'ajouter a toute aile une griffe, A force d'inspirer les basses actions, A force de jeter mon cloaque aux rayons, A force d'etre l'ange infame que sature Tout le crime possible en la sombre nature, A force de m'emplir de tenebres, j'ai froid. Oh! l'essence de Dieu, c'est d'aimer. L'homme croit Que Dieu n'est, comme lui, qu'une ame, et qu'il s'isole De l'univers, poussiere immense qui s'envole; Mais moi, l'ennemi triste et l'eternel moqueur, Je le sais, Dieu n'est pas une ame, c'est un coeur. Dieu, centre aimant du monde, a ses fibres divines Rattache tous les fils de toutes les racines, Et sa tendresse egale un ver au seraphin; Et c'est l'etonnement des espaces sans fin Que ce coeur effrayant, blaspheme par les pretres, Ait autant de rayons que l'univers a d'etres. Pour lui creer, penser, mediter, animer, Semer, detruire, faire, etre, voir, c'est aimer. Splendide, il aime, et c'est par reflux qu'on l'adore; Tout en lui roule; il tient a la nuit par l'aurore, Aux esprits par l'idee, aux fleurs par le parfum; Et ce coeur dans son gouffre a l'infini, moins un. Moins Satan, a jamais rejete, damne, morne. Dieu m'excepte. Il finit a moi. Je suis sa borne. Dieu serait infini si je n'existais pas. Je lui dis: Tu fis bien, Dieu, quand tu me frappas! Je ne l'accuse point, non; mais je desespere! O sombre eternite, je suis le fils sans pere. Du cote de Satan il est, mais n'est plus Dieu. Cent fois, cent fois, cent fois, j'en repete l'aveu, J'aime! Et Dieu me torture, et voici mon blaspheme, Voici ma frenesie et mon hurlement: j'aime! J'aime a faire trembler les cieux!Quoi; tout est vain; Oh! c'est la l'inoui, l'horrible, le divin, De se dresser, d'ouvrir des ailes insensees, De s'attacher, sanglant, a toutes les pensees Qu'on peut saisir, avec des cris, avec des pleurs, De sonder les terreurs, de sonder les douleurs, Toutes, celles qu'on souffre et celles qu'on invente, De parcourir le cercle entier de l'epouvante, Pour retomber toujours au meme desespoir; Dieu veut que l'homme las s'endorme, il fait le soir; Il creuse pour la taupe une chambre sous terre; Il donne au singe, a l'ours, au lynx, a la panthere, L'apre hospitalite des antres et des monts; Aux baleines les mers, aux crapauds les limons, Les roseaux aux serpents secouant leurs sonnettes; Il fait tourner autour des soleils les planetes Et dans la blanche main des vierges les fuseaux; Il entre dans les nids, touche aux petits oiseaux, Et dit: La bise vient, j'epaissirai leurs plumes; Il laisse l'etincelle echapper aux enclumes, Et lui permet de fuir, joyeuse, les marteaux; Il montre son grand ciel aux lions de l'Athos; Il etale dans l'aube, ainsi que des corbeilles, Sous des flots de rayons, les printemps pleins d'abeilles Sa grandeur pour le monde en bonte se resout. Une vaste lueur ardente embrase tout, De l'archange a la brute et de l'astre a la pierre, Croise en foret de feu ses rameaux de lumiere, Va, vient, monte, descend, feconde, enflamme, emplit, Combat l'hiver liant les fleuves dans leur lit, Et lui fait lacher prise, et rit dans toute chose, Luit mollement derriere une feuille de rose, Chauffe l'enormite siderale des cieux, Brille, et de mon cote, prodige monstrueux, Ce flamboiement se dresse en muraille de glace; Oui, la creation heureuse s'entrelace Tout entiere, clartes et brume, esprits et corps, Dans le Dieu bon, avec d'ineffables accords; L'etre le plus dechu retrouve l'innocence Dans sa toute tendresse et sa toute puissance; Moi seul, moi le maudit, l'incurable apostat, Je m'approche de Dieu sans autre resultat Que de faire gronder vaguement le tonnerre! Dieu veut que cet essaim d'atomes le venere, Il leur demande a tous leur coeur, leur chant, leur bruit, Leur parfum, leur priere; a moi rien, de la nuit. O misere sans fond; Ecoutez ceci, spheres, Etoiles, firmaments, o vieux soleils, mes freres, Vers qui monte en pleurant mon douloureux souhait, Cieux, azurs, profondeurs, splendeurs,l'amour me hait! De la lumiere. Et puis de la lumiere encore. Chaos de firmaments dans des gouffres d'aurore. L'ange Liberte plane en l'azur spacieux. On dirait que son oeil cherche une issue aux cieux. Elle voit une etoile. Elle s'approche:Ecoute, Etoile; conduis-moi sous la fatale voute; Dieu permet que je parle a celui qui fut grand. Je ne puis, repond l'astre. Et Liberte reprend: Du moins, dis-moi la route et comment y descendre. Parle a l'Eclair, dit l'astre. Il peut seul te l'apprendre. Cet ange est dans le ciel le seul qui sait tomber. D'une aile que le vent meme ne peut courber, L'Ange Liberte part et franchit l'ether sombre. Elle vola longtemps;l'homme n'a pas de nombre Pour compter ce temps-la;son vol fier etait sur. Tout a coup, dans un angle informe de l'azur, Elle vit l'ecurie enorme des nuees. On entendait sonner des chaines denouees, Et rouler on ne sait quels effrayants essieux; L'ange Eclair travaillait dans cet antre des cieux; Il en faisait sortir tous les chars du tonnerre; Quelques-uns n'etaient faits que de flamme ordinaire; D'autres semblaient forges dans l'enfer par les nuits; Et des ruissellements de foudres inouis Ebauchaient vaguement leur forme epouvantable; Les ecueils dans la mer, les taureaux dans l'etable, Sont des roucoulements pres des monstrueux bruits De tous ces chars avec de l'abime construits. Liberte s'avanca vers l'Eclair. L'immortelle Sourit:Ange, tu dois connaitre, lui dit-elle, L'eclatant Lucifer tombe dans le trepas. C'est moi qui l'ai frappe, je ne le connais pas, Dit l'Eclair.Mais le gouffre ou tu jetas cette ame, Tu peux me le montrer;Non, dit l'esprit de flamme. Va trouver le vieil ange Hiver. Il est le seul Qui connaisse les plis tenebreux du linceul. Moi, je ne me souviens de rien. Je brise, et passe. Puis, il montra du doigt un point noir dans l'espace, C'etait la terre. Va, dit-il. Le triste enfer Touche a ce monde et la tu trouveras l'hiver. Et l'ange Liberte, telle qu'un jet de fronde, Partit, et vit grandir la sphere obscure et ronde, Et, superbe, et bravant la bise et le mistral, S'abattit sur la terre a l'endroit sepulcral. Dans ce cercle effrayant que les glaciers enserrent, Au fond du desert bleme ou jamais ne passerent Les Colomb, les Gama, ces lumineux sondeurs, Dans ces obscurites et dans ces profondeurs Sur la creation par le neant conquises, Au-dela des spitzbergs, des flots et des banquises, Au centre de la brume ou tout rayon finit, Loin du jour, dans l'eau marbre et dans la mer granit, Le sombre archange Hiver se dresse sur le pole; La trompette a la bouche et l'ombre sur l'epaule, Il est la, sans qu'il sorte, au milieu de ce deuil, De son clairon un souffle, un eclair de son oeil; Il ne reve pas meme, etant un bloc de neige; Les vents ailes, pareils a l'oiseau pris au piege, Sont dans sa main, captifs du silence eternel; Son oeil eteint regarde affreusement le ciel; Le givre est dans ses os, le givre est sur sa tete; L'horreur petrifiee autour de lui s'arrete; Sa sinistre attitude effare l'infini; Dur, morne, il est glace, c'est-a-dire banni; La terre sous ses pieds, de tenebres vetue, Se tait; il est la blanche et muette statue Debout sur ce tombeau dans l'eternelle nuit; Jamais une lueur, un mouvement, un bruit N'effleurent le geant, seul sous de sombres voiles. Quand, a tous ces cadrans qu'on nomme les etoiles, L'heure du dernier jour sans terme et sans milieu Sonnera, la clarte de la face de Dieu Degelera le spectre, et tout a coup sa bouche Se gonflera d'un pli formidable et farouche, Et les mondes, esquifs roulant sans aviron, Entendront l'ouragan sortir de son clairon. Jamais l'essaim chantant des paradis n'approche Cette ame du silence et du deuil, faite roche, Geoliere des cieux morts et des firmaments noirs; Ce brouillard gris, pareil a la chute des soirs, Fait peur aux cherubins extasies et tendres; Les neiges, cette forme effroyable des cendres, Font de cet horizon, dont l'aube hait le seuil, Quelque chose qui semble un dedans de cercueil. L'ange-vierge, a travers les glaciers blancs decombres, Vola droit au geant, seul dans ces deserts sombres Dont le jour ne veut pas et qu'il n'a pas recus. D'abord elle plana radieuse au-dessus Du lourd colosse, avec les grands cercles de l'aigle; Puis, s'approchant, lui dit:Celui qui juge et regle, Celui qui fait tout vivre et qui fait tout trembler, M'a permis de venir ici; je veux parler A quelqu'un d'effrayant dont seul tu connais l'antre; O geant, ouvre-moi le gouffre, pour que j'entre. Le Vieillard de la Nuit resta sourd et muet; Pas un pli du brouillard pesant ne remuait Dans cette immensite d'ombre et de solitude; Seulement, sans que rien troublat son attitude, Et sans qu'un mouvement fit voir qu'il entendit, La glace sous ses pieds lentement se fendit. Une crevasse etrange apparut; ouverture D'on ne sait quelle horreur qui n'est plus la nature, Bouche d'un puits livide et morne, escarpement D'un abime qui va plus loin que l'element, Vision du neant formidable, enfermee Entre deux murs sans forme ou rampe une fumee; Deuil, brume; obscurite sans fond et sans contour. La vierge Liberte, blanche et faite de jour, Sentit le froid du lieu funeste ou rien n'existe. La desolation de ce gouffre etait triste Et profonde; et c'etait l'infini de la nuit. Elle ouvrit sa grande aile ou l'azur des cieux luit, Et, calme, descendit dans cette ombre terrible. Or, en ce meme instant, l'horreur indivisible, Sans palpitation, sans souffle et sans echos, La lugubre unite de tombe et de chaos Qu'on nomme Enfer, voyait une chose inouie. Une forme, parfois soudain evanouie, Puis renaissant, flottant au loin, puis s'abimant, Sorte de voile ayant un vague mouvement, Glissait sous ce plafond qu'on prendrait pour un reve. Cette figure etait la meme que la greve Du fleuve Seine avait vue errer autrefois, Et jeter dans les vents sa redoutable voix. Elle allait, comme l'algue erre...A travers le voile La fixite des yeux flamboyait, et la toile Dont ce voile etait fait, semblait avoir ete Tissue avec du reve et de l'obscurite. Elle sondait l'enfer qui sans fin se prolonge; Dans la stagnation des tenebres, qui songe, Et qui, farouche, a l'air d'un crime qui se tait, Elle passait, tournait, descendait, remontait, Prenant on ne sait quels plis informes pour guides, Bleme aux endroits obscurs, noire aux endroits livides. Ainsi vole a travers les branches l'emouchet. Parfois, comme quelqu'un qui cherche, elle touchait Le mur prodigieux de la cave du monde. Elle serpentait, lente et souple comme une onde, Dans l'abime ou l'esprit lit ce mot triste: Absent. Souvent elle laissait derriere elle en passant Le bleuissement pale et fugitif du soufre. Soudain, comme sentant sous elle plus de gouffre, Elle hesita, pencha ce qui semblait son front, Et regarda. La nuit qu'aucun jour n'interrompt Gisait dans l'etendue effroyable et sublime. Ce precipice emit de la mort, faite abime. On y sentait flotter du sepulcre dissous. On voyait de la nuit sous la nuit; au-dessous De l'ombre, dans un vide etrange, on voyait l'ombre. Tout au fond remuait une apparence sombre; Un fantome entrevu, submerge, trouble, enfui, Errant, rampant; c'etait le Damne; c'etait Lui. On distinguait un front, des ailes, des vertebres. C'etait l'archange larve, ame des lieux funebres Melant en lui de l'astre avec de l'animal; C'etait l'etre sinistre en qui pense le mal; C'etait le criminel que le crime execute; C'etait plus qu'un esprit tombe; c'etait la Chute. Le chaos se roulait sur l'ange en se gonflant; Par intervalle, un ongle, un large crane, un flanc Raye comme les lynx, les guepes et les zebres Se dressait dans le spasme horrible des tenebres Ses ecailles semblaient de fumee et de jais. On croyait voir quelqu'un de ces vagues objets Tortueux et flottants, dont on craint la piqure. Offrant tous les aspects dans une ebauche obscure, Celeste, bestial, humain, vertigineux, Laissant voir une face au milieu de ses noeuds, Enflant des plis confus dans l'ombre ou rien ne brille, C'etait par instants l'hydre et parfois la chenille. Il se trainait, visqueux, bleme, eclipse, terni, Reptile colossal du cloaque infini. La caverne d'en bas de Tout; voila ce gouffre. C'etait du vide en pleurs et du miasme qui souffre. D'affreux rocs ebauchaient de noirs decharnements; On croyait, dans la brume epaisse, par moments, Entrevoir le cadavre effrayant de la Cause; Tout etait mort; Satan rodait dans quelque chose D'informe et de hideux qui paraissait detruit; De sorte qu'au milieu de la fetide nuit, Tout etant noirceur, peste, epouvante, misere, Lividite, ruine, il semblait necessaire Qu'au fond de cette tombe on vit ramper ce ver. Si quelque ange, egare dans l'eternel hiver, Fouillant la profondeur du vide impenetrable, Helas! fut arrive jusqu'a ce miserable, Il n'eut rien retrouve dans ce dieu de l'enfer Du geant eclaireur qu'on nommait Lucifer. L'abime avait fini par entrer dans sa forme. La condamnation, lourde, lepreuse, enorme, S'etait, sur cet archange a jamais rejete, Lentement deposee en monstruosite. L'impur typhus sortait de son haleine amere. Parfois, car ce brouillard est rempli de chimere, Dans cette nuit que, seul, le vertige connait, Quelque ruissellement de lueur dessinait Son dos ou la membrane immonde de son aile. La rondeur de sa rouge et fatale prunelle Semblait, dans la terreur de ces lieux inouis, Une goutte de flamme au fond du puits des nuits. Sa face etait le masque effare du vertige. A de certains moments, phases du noir prodige, Un flamboiement, sortant de lui, glissait sur lui; L'abime aveugle etait brusquement ebloui; Alors, o vision! a travers l'insondable, A travers l'inconnu qui n'est pas regardable, Dans l'etrange epaisseur du gouffre devenu Glauque autour du colosse inexprimable et nu, Satan apparaissait dans toute sa souffrance; Le demon fulgurant, dans cette transparence, Horrible, se tordait comme un eclair noye. Puis la nuit revenait, glacee et sans pitie; La vaste cecite refluait sous la voute De l'eternel silence et l'engloutissait toute; Et l'enfer, un instant montre, se refermant, Lugubre, s'emplissait d'evanouissement. La goule Isis-Lilith cria dans cette fosse: Sois content. Tout perit. (Oh; toute langue est fausse Comment rendre ces cris de spectre en mots humains?) Pere, ce qu'une fois j'ai saisi dans mes mains, Moi, la Fatalite, jamais je ne le lache. L'airain, le bois, la pierre, ont accompli leur tache; L'airain s'est fait soldat, roi, prince, chevalier, Et le bois s'est fait juge et la pierre geolier; Cain a reparu sous trois formes, le glaive, Le gibet, la prison; et Babel se releve; Le sang coule, Jesus est mort, l'enfer prevaut; L'echafaud monstrueux du monde est le pivot; Tout croule; et dans le sang humain l'homme se lave; La guerre le fait brute et la prison esclave; L'homme subit le joug en sortant du combat; Et, tigre dans le cirque, est ane sous le bat. Sois content. Tout est fauve, impitoyable et triste. Tu regnes. Cependant un obstacle resiste; Dans cette fourmiliere obscure un peuple luit; Il est le verbe, il est la voix, il est le bruit; Il agite au-dessus de la terre une flamme; Ce peuple etrange est plus qu'un peuple, c'est une ame; Ce peuple est l'Homme meme; il brave avec dedain L'enfer, et, dans la nuit, cherche a tatons l'Eden; Ce peuple, c'est Adam; mais Adam qui se venge, Adam ayant vole le glaive ardent de l'ange, Et chassant devant lui la Nuit et le Trepas; Il va; tous les progres sont faits avec ses pas; Pas de haute action que ses mains ne consomment; Les autres nations l'admirent, et le nomment FRANCE, et ce nom combat dans l'ombre contre nous. Cette France est l'amour et la joie en courroux, C'est le bien qui rugit, l'ideal qui s'irrite; Tous nos pretres, docteur qui ment, juge hypocrite, Faux juges, faux savants deformant les esprits, Nagent dans le crachat de son large mepris; Elle est volcan, torrent, flot, lave; elle bouillonne; Fiere, elle a plus qu'Athene et plus que Babylone, Elle a Paris, la Ville univers, pour cerveau; Sur l'horizon humain, vaste, orageux, nouveau, Elle souffle la vie ainsi qu'une tempete. Mais ecoute, ce peuple est vaincu: sur sa tete J'ai mis le joug; il est l'aube, je suis la fin. La pierre dont Abel fut frappe par Cain, Gisait dans le sang, noire, inexorable, athee; Tu l'en souviens, je l'ai ramassee et jetee Pres de la Seine, ainsi qu'une graine en un champ; Ton haleine, percant le globe, et la touchant, L'a fait croitre et grandir jusqu'au ciel, tour affreuse; Cette tour en cachots innombrables se creuse; Les rois en font leur antre; elle ecrase Paris; Elle eteint sa lumiere, elle etouffe ses cris; C'est la que toute chaine aboutit et commence; Elle est le cadenas de l'esclavage immense; Elle est la glace au front de la France qui bout; Elle est la tombe; et l'ombre avec elle est debout. Elle garde en ses flancs le billot et la roue; Cette tour est la geole ou le vieux dogme ecroue L'ame et la vie, et met l'esprit humain aux fers; Car Paris baillonne fait muet l'univers; La prison de la France est le cachot du monde. Maintenant, c'est fini, tout rale et rien ne gronde; Ris, Satan. Plus que toi les hommes sont proscrits; La Bastille, implacable et dure, est sur Paris Comme l'epee avec la croix, sur les deux Romes. Puisque tous deux, moi spectre et toi demon, nous sommes Les damnes, sans repos, sans sommeil; les temoins; Puisque nous ne pouvons dormir, ayons du moins La joie acre du mal dans notre fievre horrible; A travers ton plafond comme a travers un crible, Toi, souffle la fureur aux hommes malheureux, Et moi je secouerai le suaire sur eux. Oui, ta vengeance etreint le monde, et le ravage. Dans ces trois cercles noirs, Haine, Meurtre, Esclavage, Le morne enfer tient l'homme a jamais enferme. Un brouillard, d'ignorance et de douleur forme, Envahit lentement la terre comme une onde. O grand desespere, dans ta tombe profonde, Sois content. Nuit, terreur, mort. Eclipse de Dieu. Et le spectre, penchant ses prunelles de feu, Regardant l'epaisseur qu'aucun frisson n'anime, Attendit la reponse enorme de l'abime. Mais rien ne remua. Rien ne semblait vivant. Le fantome etonne regarda plus avant. Es-tu la? cria-t-il. L'ombre resta muette. Soudain la colossale et sombre silhouette De l'ange monstre en qui le ciel s'evanouit, Apparut, surnageant sur le flot de la nuit. Sur son front formidable une molle fumee Flottait, et sa paupiere horrible etait fermee. O Prodige; Satan venait de s'endormir. Une commotion de stupeur fit fremir L'immuable nuee au fond du precipice. L'antique patient de l'eternel supplice, Pour souffrir a jamais a jamais rajeuni, Lui, l'immense oeil de tigre ouvert sur l'infini, Satan, le mal, l'horreur condensee en genie, L'anxiete, le guet, la douleur, l'insomnie, Dormait. En meme temps la terre eut un repit. La lave folle aux flancs de l'Hekla s'assoupit; Le fouet oublia l'ane; et l'ours, las de ses courses, Vint boire avec la biche a la clarte des sources; La rose parut belle aux dragons eblouis; L'ame de Marc-Aurele entra dans saint Louis; Le plus grand, attendri, se pencha sur le moindre; Le bonze, croyant voir de la lumiere poindre, Eut peur, chouette, et dit en fremissant: deja! La plante, qu'etouffait le roc, se degagea; Les mouches, qui pendaient aux toiles d'araignees, S'envolerent, de vie et d'aurore baignees; Le poids se souleva des reins du portefaix; Le vent s'arreta court sur les flots stupefaits, Et fit grace, et laissa rentrer la barque au havre; L'enfant mort, dont la mere embrassait le cadavre, Rouvrant les yeux, reprit le sein en souriant. Satan dormait. Isis recula s'ecriant: Il dort! Je souffre seule! Oh! je le hais. Sa bouche Ecarta presque, avec cette clameur farouche, Le voile par ses yeux flamboyants traverse; Puis les plis du linceul froid et toujours baisse Tomberent longs et droits, et Lilith immobile Songea. Ce reve obscur d'un spectre, la sibylle Peut seule l'entrevoir quand dans son noir reduit Elle medite, ayant sous son coude la nuit. On entendait suinter le neant goutte a goutte. Soudain Isis leva son regard vers la voute, Et, comme la fumee aux cimes de l'Etna, Dans toute sa longueur son linceul frissonna; Elle se dressa haute, epouvantable et pale, Et jeta, secouant son voile, avec le rale Du tigre apercevant le lion importun, Ce cri, prodigieux dans ce gouffre: Quelqu'un! Un ange eblouissant les ailes deployees, Entrait. Les profondeurs avec Satan broyees, Tous ces monts que la fable appelle Othryx, Ossa, Phlegon, et que le jet de soufre eclaboussa, Monts frappes comme lui quand Dieu brisa son aile, Et roules dans sa chute avec lui pele-mele, Les blocs cicatrises et morts, les rocs maudits Que Michel, soleil foudre, extermina jadis, Crurent revoir l'eclair du grand coup de tonnerre. Tour l'enfer tressaillit. L'ange, extraordinaire, Superbe, souriant, descendait. Sa clarte Sereine, blemissait l'enfer epouvante. Le chaos eperdu montra sa pourriture. On voyait au zenith du gouffre une ouverture D'ou tombait la lueur ineffable des cieux. La gehenne s'ouvrit comme un oeil chassieux; Tout le plafond, pendant en haillon formidable, S'eclaira. L'on put voir le fond de l'insondable, Et les recoins confus du grand cachot souille; L'abime frissonna comme un voleur fouille; On distinguait les bords des precipices traitres; Les brouillards qui flottaient prirent des formes d'etres Monstrueux, qui semblaient ramper, et vivre la; La menace qu'on sent dans les lieux noirs sembla Plus fauve, et le visage irrite des decombres, Le blanchissement vague et difforme des ombres, Se herissaient, montrant des aspects foudroyes; Tous les renversements en arriere, effrayes, Se dressaient; les granits remuaient sous la nue; L'obscurite lugubre apparut toute nue; On eut dit qu'elle otait l'ombre qui la revet, Que le masque inoui de l'enfer se levait, Et qu'on voyait la face effroyable du vide. L'ange continuait de descendre, splendide, Dans cet effarement immense de la nuit. Le vautour ne sait plus s'il poursuit ou s'il fuit Quand il voit l'aigle au fond du nuage apparaitre. Isis, se retournant vers ce radieux etre Beau comme vesper, l'astre et l'ange avant-coureur, Se dressa dans un geste effrayant dont l'horreur S'accroissait sous le voile, et lui cria: Lumiere, Qu'es-tu? Que nous veux-tu? N'avance pas. Arriere, Arriere! Les rayons sont de ce gouffre exclus. Va-t'en. Ne donne pas un coup d'aile de plus, Tremble! N'avance pas! L'ange approchait, tranquille. La rage alors sortit de l'abime immobile; On entendit, terreur! le cri du lieu muet; L'enfer aboya. L'ombre ecumait et huait. L'ange approchait. Isis fremit. La pale stryge, Avec un mouvement de reve et de prodige, Se deploya debout tout entiere devant L'ange, majestueux comme le jour levant. Mais reveille-toi donc, Satan; dit le fantome. Satan dormait. Ce fut, sous le tenebreux dome, Une attente sans nom quand l'abime comprit Que cette larve allait combattre cet esprit. L'ange etait une femme; il ne semblait pas meme S'apercevoir, du haut de sa fierte supreme, Qu'il eut quitte l'azur ou Dieu rayonne et vit. Il venait. Quand il fut pres d'Isis, ce qu'on vit Fut hideux, et l'horreur s'accrut, dans la mesure De ce gouffre ou Babel, le colosse masure, Ne serait qu'un tesson et Cheops qu'un gravat. A travers l'affreux voile, et sans qu'il se levat, Une tete de mort, sombre masque de flamme, Parut, et le linceul laissa voir sous sa trame Un squelette de feu flottant dans ses plis noirs; Deux yeux brillaient, ainsi que deux ardents miroirs, Sur cet epouvantable et sinistre visage; Isis ouvrit les bras, pour barrer le passage, Ainsi que le gibet au haut du Golgotha; Et l'apparition formidable jeta Ces mots a l'ange, avec une clameur profonde: Je suis Lilith-Isis, l'ame noire du monde. Tremble! L'etre inconnu, funeste, illimite, Que l'homme en fremissant nomme Fatalite, C'est moi. Tremble! Ananke, c'est moi. Tremble! Le voile, C'est moi. Je suis la brume et tu n'es que l'etoile; Tu n'es qu'un des flambeaux possibles, moi je suis La noirceur eternelle et farouche des nuits; Je suis la bouche obscure et soufflant sur les phares; Tremble; malheur a toi, ver luisant qui t'egares! Qu'est-ce que tu viens faire ici? Va-t'en. Ces lieux Sont du ciel et du jour et du maitre, oublieux. Qui que tu sois, malheur a ce qui s'aventure Dans la negation et dans la sepulture; Malheur a vous, fourmis volantes du ciel bleu, Malheur! si vous tentez l'ombre ou l'athee est Dieu, L'antre ou le demon tient le sceptre de la cendre; Si je poussais un cri, tu te sentirais prendre Par ce qu'on ne voit pas, l'invisible foret Lacherait son hibou, la nuit se leverait Et t'envelopperait dans la grande aile onglee! Fuis, imbecile esprit! Fuis, lumiere aveuglee! Vil oiseau de l'azur, rentre a ton firmament. Qu'est-ce que tu viens faire au fond du chatiment? Qu'est-ce que tu viens faire, o frele creature, Dans les profonds dessous de la sombre nature, Dans la Haine, au-dela des etres, dans Satan? Quoi! la mouche entre ou n'ose entrer Leviathan! Miserable ange, tremble et fuis! Va-t'en, atome! L'ange sans dire un mot regarda le fantome Fixement, et gonfla sa levre avec dedain. L'etoile qu'elle avait au front se mit soudain A grandir, emplissant d'aurore l'ombre obscure. O vision terrible et sublime! a mesure Que l'astre grandissait, la larve decroissait; L'ardent grossissement de l'etoile poussait Lilith-Isis vers l'ombre, et melait a la fange Le fantome ronge par la clarte de l'ange; Les rayons devoraient l'affreux linceul flottant; L'etoile aux feux divins, plus large a chaque instant, Meteore d'abord, puis comete et fournaise, Fondait le monstre ainsi qu'un glacon dans la braise. Quand l'astre fut soleil, le spectre n'etait plus. Tout fit silence au fond du gouffre sans reflux, Et rien ne troubla plus l'immobilite morte. Comme le goemon que le flot berce et porte, Satan dormait toujours. Dans la nappe de nuit Ou s'enfoncait son corps de chimere construit, Ce qu'on entrevoyait, c'etait sa forme humaine. Semblable au flocon blanc qu'un vent dans l'ombre amene, L'ange arreta sur lui ses ailes qui flottaient, Et pleura. L'on eut dit que ses larmes etaient De la lumiere en pleurs coulant de deux etoiles. Comme la tarentule au centre de ses toiles, Le vaste malheureux et le vaste mechant Palpitait; et la vierge immortelle, penchant L'escarboucle allumee au sommet de sa tete, Tendit les bras vers l'ange englouti dans la bete, Et lui parla, planant et pourtant a genoux; Et l'accent de sa voix divine etait plus doux Que l'incarnation vague et sombre des spheres. O toi; je viens. je pleure. Ici, dans les miseres, Dans le deuil, dans l'enfer ou l'astre se perdit, Je viens te demander une grace, o maudit! Ici, je ne suis plus qu'une larme qui brille. Ce qui survit de toi, c'est moi. Je suis ta fille. Sens-tu que je suis la? Me reconnais-tu, dis? M'entends-tu? C'est du fond des divins paradis, C'est de la profondeur lumineuse et sacree, C'est de ce grand ciel clair ou vit celui qui cree, Que je viens, eperdue, a toi, l'ange enfoui! J'ai crie vers Dieu; Dieu formidable a dit Oui; Il me laisse descendre au fond des nuits difformes, Et, pour que je te parle, il permet que tu dormes. Car, Pere, pour tes yeux, helas, le firmament Ne peut plus s'entr'ouvrir qu'en songe seulement! Oh! toute cette nuit, c'est affreux! Pere, Pere! Quoi! toi dans ce cachot! Quoi! toi dans ce repaire! Toi puni; toi mauvais! toi, l'aine des elus! Te voila donc si bas que Dieu ne te voit plus!, L'enfer! l'ocean Nuit! Pas de flot, pas d'ecume, Pas de souffle. Partout le Noir. C'est, dans la brume, Ta respiration lugubre que j'entends. La longueur de ton deuil depassera le temps; Le chiffre de tes maux depassera le nombre. Les soleils me disaient: prends garde, il est dans l'ombre! Et moi j'ai dit: je veux voir le desespere. Helas, l'astre du ciel te hait, la fleur du pre Te craint, autour de toi tous les etres ensemble Fremissent, les clartes frissonnent, l'azur tremble, L'infini te redoute et t'abhorre: Eh bien, moi, Je t'apporte en amour tout cet immense effroi! Je viens te prier, toi qu'on proscrit. Toi qu'on souille, Je viens avec des pleurs te laver. J'agenouille La lumiere devant ton horreur, et l'espoir Devant les coups de foudre empreints sur ton front noir; Entends-moi dans ton reve a travers l'anatheme. Ne te courrouce point, pere, puisque je t'aime! Le blesse ne hait pas la main qui le soutient; L'affame n'a jamais maudit celui qui vient Disant: Voici du pain et de l'eau. Bois et mange. Oh! quand j'etais melee a tes ailes, quel ange Que Satan, dans l'aurore et dans l'immensite! Dieu se nommant Bonte, tu t'appelais Beaute. Ta chevelure etait blonde et surnaturelle, Et frissonnait splendide, et laissait derriere elle Une inondation de rayons dans la nuit! L'abime etait par toi comme par Dieu conduit. Un jour les elements te prirent pour Lui-meme; Comme tu te dressais avec ton diademe Sur le ciel, de ton lustre effrayant envahi, L'air dit: Emmanuel; et l'onde: Adonai; Ton char faisait jaillir des mondes sous sa roue. Pres de toi, Raphael, Gabriel, qui secoue Un meteore epars en flammes sur son front, Michel, dont la clarte jamais ne s'interrompt, Ithuriel, qui mele aux rayons les dictames, Stellial, Azrael, porte-flambeau des ames, N'etaient plus que l'essaim confus de la foret; Un resplendissement de blancheur t'entourait; Et l'aube en te voyant s'ecriait: je suis noire; Tu passais au milieu d'un ouragan de gloire; Les ethers t'attendaient pour devenir azurs; Les univers naissaient, prodigieux et purs, Avec des millions de fleurs et d'etincelles, Dans un rythme marque par tes battements d'ailes; Tu faisais, en fixant sur eux ton oeil charmant, Reculer les soleils dans l'eblouissement; Tu flamboyais, candeur et force; un lys archange! Comme apres le heros s'avance la phalange, A ta suite marchaient les constellations; L'ombre pleurait d'amour quand nous la traversions; La nuit, tu te levais dans un triomphe d'astres; Et les domes divins et les sacres pilastres, Et les eternels cieux et l'eden nouveau-ne, T'adoraient dans ta joie immense, infortune! Helas, des qu'en ce bagne, ou nul regard ne plonge, Tu fus precipite, Satan, tu fis ce songe De te venger, demon geant, sur l'infini! Pres de l'ange proscrit tu mis l'homme banni; Tu fis tomber Adam et tu fis dechoir Eve; Tu voulus frapper Dieu dans le germe et la seve, Dans l'enfant, dans le nid des bois, dans l'alcyon; Seul, a jamais mure sous la creation, Tu devins, dans l'horreur, le grand reveur funeste; Dans les vierges forets tu fis sortir la peste De l'epaisseur charmante et terrible des fleurs; Avec les voluptes tu forgeas les douleurs; Tu te melas a l'etre auguste qui gouverne; L'espace se remplit d'un esprit de caverne; Tu dis a l'Eternel: a nous deux maintenant! Tu souillas l'infini rien qu'en l'espionnant. A travers l'ocean tu soufflas le naufrage; Captif, tu penetras la terre de ta rage; Le dessous tenebreux de la vie appartint A ta vengeance, et fut par ton haleine atteint; Tu mordis les tombeaux; tu mordis les racines; Tu melas aux parfums les herbes assassines; Tu mis partout le monstre a cote de la loi; Une emanation de nuit sortit de toi, Et tu deshonoras l'univers magnanime. Dieu rayonnait le bien, tu rayonnas le crime. Tu fis d'en bas, avec tes miasmes, des demons; Tu pris les instincts vils et les impurs limons Et tu creas avec cette fange les traitres, Les laches, les cruels; et tu fis dieux et maitres Des etres de l'abime et des esprits forcats; Tu poussas les Nemrods aux guerres, tu dressas Les Caiphes sanglants contre les Christs sublimes; Et souvent la-haut, nous, les anges, nous palimes D'entendre dans le deuil les pretres et les rois Rire, et de voir grandir le glaive enorme en croix. A quoi cela t'a-t-il servi? plus de misere; Voila tout. Ton eclair ronge et brule ta serre; Ton empoisonnement du monde a commence Par toi-meme, o geant d'un combat insense. Le mal ne fait pas peur a Dieu; Dieu se courrouce, Et frappe. Tu croyais que la vengeance est douce; Elle est amere. Helas! le crime est chatiment. La croissance du mal augmente ton tourment; Le mal qu'on fait souffrir s'ajoute au mal qu'on souffre; Ta lave au fond des nuits sur toi retombe en soufre; Et toi-meme on t'entend par moments l'avouer. Le supplice de Tout sur toi vient echouer. Tu fais tout chanceler, tout trembler sur sa base, Tout crouler, et c'est toi que ton effort ecrase; La Terre est sous ton joug, tu regnes a present. Et te voila sous plus d'epouvante gisant; Te voila plus difforme, et ton coeur d'airain saigne! Mais, Satan, il faut bien qu'a la fin on te plaigne, Tu dois avoir besoin de voir quelqu'un pleurer, Je viens a toi! Je viens gemir, luire, eclairer, T'oter du moins le poids de la terrestre chaine, Et guerir a ton flanc la sombre plaie humaine. Mon pere, ecoute-moi. Pour baume et pour calmant, Pour meler quelque joie a ton accablement, Tu n'as jusqu'a cette heure, en ton apre gehenne, Essaye que la nuit, la vengeance et la haine. O Titan miserable, essaye enfin le jour! Laisse planer le cygne a ta place, o vautour! Laisse un ange sorti de tes ailes repandre Sur les fleaux un souffle irresistible et tendre. Faisons lever Cain accroupi sur Abel. Assez d'ombre et de crime! Empechons que Babel Pousse encor plus avant ses hideuses spirales. Oh! laisse-moi rouvrir les portes sepulcrales Que, du fond de l'enfer, sur l'ame tu fermais! Laisse-moi mettre l'homme en liberte. Permets Que je tende la main a l'univers qui sombre. Laisse-moi renverser la montagne de l'ombre; Laisse-moi foudroyer l'infame tour du mal! Permets que, grace a moi, dans l'azur baptismal Le monde rentre, afin que l'Eden reparaisse! Helas! Sens-tu mon coeur tremblant qui te caresse? M'entends-tu sangloter dans ton cachot? Consens Que je sauve les bons, les purs, les innocents; Laisse s'envoler l'ame et finir la souffrance. Dieu me fit Liberte; toi, fais-moi Delivrance! Oh! ne me defends pas de jeter dans les cieux Et les enfers, le cri de l'amour factieux; Laisse-moi prodiguer a la terrestre sphere L'air vaste, le ciel bleu, l'espoir sans borne, et faire Sortir du front de l'homme un rayon d'infini. Laisse-moi sauver tout, moi ton cote beni! Consens! Oh! moi qui viens de toi, permets que j'aille Chez ces vivants, afin d'achever la bataille Entre leur ignorance, helas, et leur raison, Pour mettre une rougeur sacree a l'horizon, Pour que l'affreux passe dans les tenebres roule, Pour que la terre tremble et que la prison croule, Pour que l'eruption se fasse, et pour qu'enfin L'homme voie, au-dessus des douleurs, de la faim, De la guerre, des rois, des dieux, de la demence, Le volcan de la joie enfler sa lave immense! Tandis que cette vierge adorable parlait, Pareille au sein versant goutte a goutte le lait A l'enfant nouveau-ne qui dort, la bouche ouverte, Satan, toujours flottant comme une herbe en eau verte, Remuait dans le gouffre, et semblait par moment A travers son sommeil fremir eperdument; Ainsi qu'en un brouillard l'aube eclot, puis s'efface, Le demon s'eclairait, puis palissait; sa face Etait comme le champ d'un combat tenebreux; Le bien, le mal, luttaient sur son visage entr'eux Avec tous les reflux de deux sombres armees; Ses levres se crispaient, sinistrement fermees; Ses poings s'entreheurtaient, monstrueux et noircis; Il n'ouvrait pas les yeux, mais sous ses lourds sourcils On voyait les lueurs de cette ame inconnue; Tel le tonnerre fait des pourpres sous la nue; L'ange le regardait, les mains jointes; enfin Une clarte, qu'eut pu jeter un seraphin, Sortit de ce grand front tout brule par les fievres; Plus difficilement que deux rochers, ses levres S'ecarterent, un souffle orageux souleva Son flanc terrible, et l'ange entendit ce mot: Va!