Pensees de M. Pascal sur la religion et sur quelques autres sujets. I. Contre l'Indifference des Athees. II. Marques de la veritable Religion III. Veritable Religion prouvee par les contrarietes qui sont dans l'homme, par le peche originel. IV. Il n'est pas incroyable que Dieu s'unisse a nous V. Soumission, usage de la raison. VI. Foi sans raisonnement. VII. Qu'il est plus avantageux de croire que de ne pas croire ce qu'enseigne la Religion Chretienne. VIII. Image d'un homme qui s'est lasse de chercher Dieu par le seul raisonnement, qui commence a lire l'Ecriture. IX. Injustice, corruption de l'homme. X. Juifs. XI. Moise. XII. Figures. XIII. Que la Loi etait figurative. XIV. Jesus-Christ. XV. Preuves de Jesus-Christ par les propheties. XVI. Diverses preuves de Jesus-Christ. XVII. Contre Mahomet. XVIII. Dessein de Dieu de se cacher aux uns, de se decouvrir aux autres. XIX Que les vrais Chretiens les vrais Juifs n'ont qu'une meme Religion. XX. On ne connait Dieu utilement que par Jesus-Christ. XXI. Contrarietes etonnantes qui se trouvent dans la nature de l'homme a l'egard de la verite, du bonheur, de plusieurs autres choses. XXII. Connaissance generale de l'homme. XXIII. Grandeur de l'homme. XXIV. Vanite de l'homme. XXV. Faiblesse de l'homme. XXVI. Misere de l'homme. XXVII. Pensees sur les Miracles. XXVIII. Pensees Chretiennes. XXIX. Pensees Morales. XXX. Pensees sur la mort, qui ont ete extraites d'une Lettre ecrite par M. Pascal, sur le sujet de la mort de M. son Pere. XXXI. Pensees diverses. XXXII. Priere pour demander a Dieu le bon usage des maladies. LES Pensees qui sont contenues dans ce Livre ayant ete ecrites et composees par Monsieur Pascal en la maniere qu'on l'a rapporte dans la Preface, c'est-a-dire a mesure qu'elles lui venaient dans l'esprit, et sans aucune suite; il ne faut pas s'attendre d'en trouver beaucoup dans les chapitres de ce Recueil, qui sont la plupart composes de quantite de pensees toutes detachees les unes des autres, et qui n'ont ete mises ensemble sous les memes matieres. Mais quoiqu'il soit assez facile, en lisant chaque article, de juger s'il est une suite de ce qui le precede, ou s'il contient une nouvelle pensee; neanmoins on a cru que pour les distinguer davantage il etait bon d'y faire quelque marque particuliere. Ainsi lorsque l'on verra au commencement de quelque article cette marque (SS) cela veut dire qu'il y a dans cet article une nouvelle pensees qui n'est point une suite de la precedente, et qui en est entierement separee. Et l'on connaitra par meme moyen que les articles qui n'auront point cette marque ne composent qu'un seul discours, et qu'ils ont ete trouves dans cet ordre et cette suite dans les originaux de Monsieur Pascal. L'on a aussi juge a propos d'ajouter a la fin de ces pensees un Priere que Monsieur Pascal composa etant encore jeune, dans une maladie qu'il eut, et qui a deja ete imprimee deux ou trois fois sur des copies assez peu correctes, parce que ces impressions ont ete faites sans la participation de ceux qui donnent a present ce Recueil au public. 1 la vignette initiale porte en bandeau: pendent opera interrupta. Contre l'Indifference des Athees. Que ceux qui combattent la Religion apprennent au moins quelle elle est avant que de la combattre. Si cette Religion se vantait d'avoir une vue claire de Dieu, et de le posseder 2 a decouvert et sans voile, ce serait la combattre que de dire qu'on ne voit rien dans le monde qui le montre avec cette evidence. Mais puis qu'elle dit au contraire que les hommes sont dans les tenebres, et dans l'eloignement de Dieu, et que c'est meme le nom qu'il se donne dans les Ecritures, Deus absconditus: et enfin si elle travaille egalement a etablir ces deux choses; que Dieu a mis des marques sensibles dans l'Eglise pour se faire reconnaitre a ceux qui le chercheraient sincerement; et qu'il les a couvertes neanmoins de telle sorte qu'il ne sera apercu que de ceux qui le cherchent de tout leur coeur; quel avantage peuvent-ils tirer, lorsque dans la negligence ou ils font profession d'etre de chercher la verite, ils crient que rien ne la leur montre; puisque cette obscurite ou ils sont, et qu'ils objectent a l'Eglise ne fait qu'etablir une des choses qu'elle soutient sans toucher a l'autre, et confirme sa doctrine bien loin de la ruiner? Il faudrait pour la combattre qu'ils 3 criassent qu'ils ont fait tous leurs efforts pour chercher partout, et meme dans ce que l'Eglise propose pour s'en instruire, mais sans aucune satisfaction. S'ils parlaient de la sorte, ils combattraient a la verite une de ses pretentions. Mais j'espere montrer ici qu'il n'y a point de personne raisonnable qui puisse parler de la sorte; et j'ose meme dire que jamais personne ne l'a fait. On sait assez de quelle maniere agissent ceux qui sont dans cet esprit. Ils croient avoir fait de grands efforts pour s'instruire lorsqu'ils ont employe quelques heures a la lecture de l'Ecriture, et qu'ils ont interroge quelque Ecclesiastique sur les verites de la foi. Apres cela ils se vantent d'avoir cherche sans succes dans les livres et parmi les hommes. Mais en verite je ne puis m'empecher de leur dire, que cette negligence n'est pas supportable. Il ne s'agit pas ici de l'interet leger de quelque personne etrangere: il s'agit de nous-memes et de notre tout. L'immortalite de l'ame est une chose qui nous importe si fort, et 4 qui nous touche si profondement, qu'il faut avoir perdu tout sentiment pour etre dans l'indifference de savoir ce qui en est. Toutes nos actions et toutes nos pensees doivent prendre des routes si differentes selon qu'il y aura des biens eternels a esperer ou non, qu'il est impossible de faire une demarche avec sens et jugement qu'en la reglant par la vue de ce point qui doit etre notre dernier objet. Ainsi notre premier interet et notre premier devoir est de nous eclaircir sur ce sujet d'ou depend toute notre conduite. Et c'est pourquoi parmi ceux qui n'en sont pas persuades, je fais une extreme difference entre ceux qui travaillent de toutes leurs forces a s'en instruire, et ceux qui vivent sans s'en mettre en peine et sans y penser. Je ne puis avoir que de la compassion pour ceux qui gemissent sincerement dans ce doute, qui le regardent comme le dernier des malheurs, et qui n'epargnant rien pour en sortir font de cette recherche leur 5 principale et leur plus serieuse occupation. Mais pour ceux qui passent leur vie sans penser a cette derniere fin de la vie, et qui par cette seule raison, qu'ils ne trouvent pas en eux-memes des lumieres qui les persuadent, negligent d'en chercher ailleurs, et d'examiner a fond si cette opinion est de celles que le peuple recoit par une simplicite credule, ou de celles qui quoiqu'obscures d'elles-memes ont neanmoins un fondement tres solide, je les considere d'une maniere toute differente. Cette negligence en une affaire ou il s'agit d'eux-memes, de leur eternite, de leur tout, m'irrite plus qu'elle ne m'attendrit; elle m'etonne et m'epouvante; c'est un monstre pour moi. Je ne dis pas ceci par le zele pieux d'une devotion spirituelle. Je pretends au contraire que l'amour propre, que l'interet humain, que la plus simple lumiere de la raison nous doit donner ces sentiments. Il ne faut voir pour cela que ce que voient les personnes les moins eclairees. Il ne faut pas avoir l'ame fort 6 elevee pour comprendre qu'il n'y a point ici de satisfaction veritable et solide, que tous nos plaisirs ne sont que vanite, que nos maux sont infinis, et qu'enfin la mort qui nous menace a chaque instant nous doit mettre dans peu d'annees, et peut-etre en peu de jours dans un etat eternel de bonheur, ou de malheur, ou d'aneantissement. Entre nous et le ciel, l'enfer ou le neant il n'y a donc que la vie qui est la chose du monde la plus fragile; et la ciel n'etant pas certainement pour ceux qui doutent si leur ame est immortelle, ils n'ont a attendre que l'enfer ou le neant. Il n'y a rien de plus reel que cela ni de plus terrible. Faisons tant que nous voudrons les braves, voila la fin qui attend la plus belle vie du monde. C'est en vain qu'ils detournent leur pensee de cette eternite qui les attend, comme s'ils la pouvaient aneantir en n'y pensant point. Elle subsiste malgre eux, elle s'avance, et la mort qui la doit ouvrir les mettra infailliblement dans peu de temps dans 7 l'horrible necessite d'etre eternellement ou aneantis, ou malheureux. Voila un doute d'une terrible consequence; et c'est deja assurement un tres grand mal que d'etre dans ce doute; mais c'est au moins un devoir indispensable de chercher quand on y est. Ainsi celui qui doute et qui ne cherche pas est tout ensemble et bien injuste, et bien malheureux. Que s'il est avec cela tranquille et satisfait, qu'il en fasse profession, et enfin qu'il en fasse vanite, et que ce soit de cet etat meme qu'il fasse le sujet de sa joie et de sa vanite, je n'ai point de termes pour qualifier une si extravagante creature. Ou peut-on prendre ces sentiments? Quel sujet de joie trouve-t-on a n'attendre plus que des miseres sans ressource? Quel sujet de vanite de se voir dans des obscurites impenetrables? Quelle consolation de n'attendre jamais de consolateur? Ce repos dans cette ignorance est une chose monstrueuse, et dont il faut faire sentir l'extravagance et la stupidite a ceux qui y passent leur vie, en 8 leur representant ce qui se passe en eux-memes, pour les confondre par la vue de leur folie. Car voici comment raisonnent les hommes, quand ils choisissent de vivre dans cette ignorance de ce qu'ils sont, et sans en rechercher d'eclaircissement. Je ne sais qui m'a mis au monde, ni ce que c'est que le monde, ni que moi-meme. Je suis dans une ignorance terrible de toutes choses. Je ne sais ce que c'est que mon corps, que mes sens, que mon ame; et cette partie meme de moi qui pense ce que je dis, et qui fait reflexion sur tout et sur elle-meme, ne se connait non plus que le reste. Je vois ces effroyables espaces de l'Univers qui m'enferment, et je me trouve attache a un coin de cette vaste etendue, sans savoir pourquoi je suis plutot place en ce lieu qu'en un autre, ni pourquoi ce peu de temps qui m'est donne a vivre m'est assigne a ce point plutot qu'a un autre de toute l'eternite qui m'a precede, et de toute celle qui me suit. Je ne vois que des infirmites sic pour: infinites de toutes parts qui 9 m'engloutissent comme un atome, et comme une ombre qui ne dure qu'un instant sans retour. Tout ce que je connais c'est ce que je dois bientot mourir; mais ce que j'ignore le plus c'est cette mort meme que je ne saurais eviter. Comme je ne sais d'ou je viens, aussi je ne sais ou je vais; et je sais seulement qu'en sortant de ce monde, je tombe pour jamais ou dans le neant, ou dans les mains d'un Dieu irrite, sans savoir a laquelle de ces deux conditions je dois etre eternellement en partage. Voila mon etat plein de misere, de faiblesse, d'obscurite. Et de tout cela je conclus que je dois donc passer tous les jours de ma vie sans songer a ce qui me doit arriver, et que je n'ai qu'a suivre mes inclinations sans reflexion et sans inquietude, en faisant tout ce qu'il faut pour tomber dans le malheur eternel au cas que ce qu'on en dit soit veritable. Peut-etre que je pourrais trouver quelque eclaircissement dans mes doutes; mais n'en veux pas prendre la peine, ni faire un 10 pas pour le chercher; et en traitant avec mepris ceux qui se travailleraient de ce soin, je veux aller sans prevoyance et sans crainte tenter un si grand evenement, et me laisser mollement conduire a la mort dans l'incertitude de l'eternite de ma condition future. En verite il est glorieux a la Religion d'avoir pour ennemis des hommes si deraisonnables; et leur opposition lui est si peu dangereuse, qu'elle sert au contraire a l'etablissement des principales verites qu'elle nous enseigne. Car la foi Chretienne ne va principalement qu'a etablir ces deux choses, la corruption de la nature, et la redemption de JESUS-CHRIST. Or s'ils ne servent pas a montrer la verite de la redemption par la saintete de leurs moeurs, ils servent au moins admirablement a montrer la corruption de la nature par des sentiments si denatures. Rien n'est si important a l'homme que son etat; rien ne lui est si redoutable que l'eternite. Et ainsi qu'il se trouve des hommes indifferents a la 11 perte de leur etre, et au peril d'une eternite de misere, cela n'est point naturel. Ils sont tout autres a l'egard de toutes les autres choses: ils craignent jusqu'aux plus petites, ils les prevoient, ils les sentent; et ce meme homme qui passe les jours et les nuits dans la rage et dans le desespoir pour la perte d'une charge, ou pour quelque offense imaginaire a son honneur, est celui la meme qui sait qu'il va tout perdre par la mort, et qui demeure neanmoins sans inquietude, sans trouble, et sans emotion. Cette etrange insensibilite pour les choses les plus terribles dans un coeur si sensible aux plus legeres; c'est un enchantement incomprehensible, et un assoupissement surnaturel. Un homme dans un cachot ne sachant si son arret est donne, n'ayant plus qu'une heure pour l'apprendre, et cette heure suffisant, s'il sait qu'il est donne, pour le faire revoquer, il est contre la nature qu'il emploie cette heure-la non a s'informer si cet arret est donne, mais a jouer, et a se 12 divertir. C'est l'etat ou se trouvent ces personnes, avec cette difference que les maux dont ils sont menaces sont bien autre que la simple perte de la vie et un supplice passager que ce prisonnier apprehenderait. Cependant ils courent sans souci dans le precipice apres avoir mis quelque chose devant leurs yeux pour s'empecher de le voir, et ils se moquent de ceux qui les en avertissent. Ainsi non seulement le zele de ceux qui cherchent Dieu prouve la veritable Religion, mais aussi l'aveuglement de ceux qui ne le cherchent pas, et qui vivent dans cette horrible negligence. Il faut qu'il y ait un etrange renversement dans la nature de l'homme pour vivre dans cet etat, et encore plus pour en faire vanite. Car quand ils auraient une certitude entiere qu'ils n'auraient rien a craindre apres la mort que de tomber dans le neant, ne serait-ce pas un sujet de desespoir plutot que de vanite? N'est-ce donc pas une folie inconcevable, n'en etant pas assures, de faire gloire d'etre dans ce doute? 13 Et neanmoins il est certain que l'homme est si denature qu'il y a dans son coeur une semence de joie en cela. Ce repos brutal entre la crainte de l'enfer, et du neant semble si beau, que non seulement ceux qui sont veritablement dans ce doute malheureux s'en glorifient; mais que ceux meme qui n'y sont pas croient qu'il leur est glorieux de feindre d'y etre. Car l'experience nous fait voir que la plus part de ceux qui s'en melent sont de ce dernier genre; que ce sont des gens qui se contrefont, et qui ne sont pas tels qu'ils veulent paraitre. Ce sont des personnes qui ont oui dire que les belles manieres du monde consistent a faire ainsi l'emporte. C'est ce qu'ils appellent avoir secoue le joug; et la plus part ne le font que pour imiter les autres. Mais s'ils ont encore tant soit peu de sens commun, il n'est pas difficile de leur faire entendre combien ils s'abusent en cherchant par la de l'estime. Ce n'est pas la moyen d'en acquerir, je dis meme parmi les personnes du monde qui jugent sainement 14 des choses, et qui savent que la seule voie d'y reussir c'est de paraitre honnete, fidele, judicieux, et capable de servir utilement ses amis; parce que les hommes n'aiment naturellement que ce qui leur peut etre utile. Or quel avantage y a-t-il pour nous a ouir dire a un homme qu'il a secoue le joug, qu'il ne croit pas qu'il y ait un Dieu qui veille sur ses actions, qu'il se considere comme seul maitre de sa conduite, qu'il ne pense a en rendre compte qu'a soi-meme? Pense-t-il nous avoir porte par la a en avoir desormais bien de la confiance en lui, et a en attendre des consolations, des conseils, et des secours dans tous les besoins de la vie? Pense-t-il nous avoir bien rejouis de nous dire qu'il doute si notre ame est autre chose qu'un peu de vent et de fumee, et encore de nous le dire d'un ton de voix fier et content? Est-ce donc une chose a dire gaiement; et n'estce pas une chose a dire au contraire tristement, comme la chose du monde la plus triste? S'ils y pensaient serieusement ils 15 verraient que cela est si mal pris, si contraire au bon sens, si oppose a l'honnetete, et si eloigne en toute maniere de ce bon air qu'ils cherchent, que rien n'est plus capable de leur attirer le mepris et l'aversion des hommes, et de les faire passer pour des personnes sans esprit et sans jugement. Et en effet si on leur fait rendre compte de leurs sentiments et des raisons qu'ils ont de douter de la Religion, ils diront des choses si faibles et si basses qu'ils persuaderaient plutot du contraire. C'etait ce que leur disait un jour fort a propos une personne: si vous continuez a discourir de la sorte, leur disait-il, en verite vous me convertirez. Et il avait raison; car qui n'aurait horreur de se voir dans des sentiments ou l'on a pour compagnons des personnes si meprisables? Ainsi ceux qui ne font que feindre ces sentiments sont bien malheureux de contraindre leur naturel pour se rendre les plus impertinents des hommes. S'il sont faches dans le fond de leur coeur de n'avoir pas plus de 16 lumiere, qu'ils ne le dissimulent point. Cette declaration ne sera pas honteuse. Il n'y a de honte qu'a n'en point avoir. Rien ne decouvre davantage une etrange faiblesse d'esprit que de ne pas connaitre quel est le malheur d'un homme sans Dieu. rien ne marque davantage une extreme bassesse de coeur que de ne pas souhaiter la verite des promesses eternelles. Rien n'est plus lache que de faire le brave contre Dieu. Qu'ils laissent donc ces impietes a ceux qui sont assez mal nes pour en etre veritablement capables: qu'ils soient au moins honnetes gens, s'ils ne peuvent encore etre Chretiens: et qu'ils reconnaissent enfin qu'il n'y a que deux sortes de personnes; ou ceux qui servent Dieu de tout leur coeur, parce qu'ils le connaissent; ou ceux qui le cherchent de tout leur coeur, parce qu'ils ne le connaissent pas encore. C'est donc pour les personnes qui cherchent Dieu sincerement, et qui reconnaissant leur misere desirent veritablement d'en sortir, qu'il est juste 17 de travailler, afin de leur aider a trouver la lumiere qu'ils n'ont pas. Mais pour ceux qui vivent sans le connaitre, et sans le chercher, ils se jugent eux-memes si peu dignes de leur soin, qu'ils ne sont pas dignes du soin des autres: et il faut avoir toute la charite de la Religion qu'ils meprisent pour ne les pas mepriser jusqu'a les abandonner dans leur folie. Mais parce que cette Religion nous oblige de les regarder toujours tant qu'ils seront en cette vie comme capables de la grace qui peut les eclairer, et de croire qu'ils peuvent etre dans peu de temps plus remplis de foi que nous ne sommes, et que nous pouvons au contraire tomber dans l'aveuglement ou ils sont; il faut faire pour eux ce que nous voudrions qu'on fit pour nous si nous etions en leur place, et les appeler a avoir pitie d'eux-memes, et a faire au moins quelque pas pour tenter s'ils ne trouveront point de lumiere. Qu'ils donnent a le lecture de cet ouvrage quelques-unes de ces heures qu'ils emploient si inutilement ailleurs. 18 Peut-etre y rencontreront-ils quelque chose, ou du oins ils n'y perdront pas beaucoup. Mais pour ceux qui y apporteront une sincerite parfaite et un veritable desir de connaitre la verite, j'espere qu'il y auront satisfaction, et qu'ils seront convaincus des preuves d'une Religion si divine que l'on y a ramassees. Marques de la veritable Religion LA vraie Religion doit avoir pour marque d'obliger a aimer Dieu. Cela est bien juste. Et cependant aucune autre que la notre ne l'a ordonne. Elle doit encore avoir connu la concupiscence de l'homme, et l'impuissance ou il est par lui-meme d'acquerir la vertu. Elle doit y avoir apporte les remedes dont la priere est le principal. Notre Religion a fait tout cela; et nulle autre n'a jamais demande a Dieu de l'aimer et de le suivre. 19.i. SS Il faut pour faire qu'une Religion soit vraie qu'elle ait connu notre nature. Car la vraie nature de l'homme, son vrai bine, la vraie vertu, et la vraie Religion sont choses dont la connaissance est inseparable. Elle doit avoir connu la grandeur et la bassesse de l'homme, et la raison de l'un et de l'autre. Quelle autre Religion que la Chretienne a connu toutes ces choses? SS Les autres Religions, comme les Paiennes, sont plus populaires; car elles consistant toutes en exterieur; mais elles ne sont pas pour les gens habiles. Une Religion purement intellectuelles serait plus proportionnee aux habiles; mais elle ne servirait pas au peuple. La seule Religion Chretienne est proportionnee a tous, etant melee d'exterieur et d'interieur. Elle eleve le peuple a l'interieur, et abaisse les superbes a l'exterieur, et n'est pas parfaite sans les deux. Car il faut que le peuple entende l'esprit de la lettre, et que les habiles soumettent leur esprit a la lettre, en pratiquant ce qu'il y a d'exterieur. 20 SS Nous sommes haissables; la raison nous en convainc. Or nulle autre Religion que la Chretienne ne propose de se hair. Nulle autre Religion ne peut donc etre recue de ceux qui savent qu'ils ne sont dignes que de haine. SS Nulle autre Religion que la Chretienne n'a connu que l'homme est la plus excellente creature, et en meme temps la plus miserable. Les uns qui ont bien connu la realite de son excellence ont pris pour lachete et pour ingratitude les sentiments bas que les hommes ont naturellement d'euxmemes. Et les autres qui ont bien connu combien cette bassesse est effective ont traite d'une superbe ridicule ces sentiments de grandeur qui sont aussi naturels a l'homme. SS Nulle Religion que la notre n'a enseigne que l'homme nait en peche. Nulle secte de Philosophes ne l'a dit. Nulle n'a donc dit vrai. SS Dieu etant cache, toute Religion qui ne dit pas que Dieu est cache n'est pas veritable; et toute Religion qui n'en rend pas la raison n'est 21 pas instruisante. La notre fait tout cela. SS Cette Religion qui consiste a croire que l'homme est tombe d'un etat de gloire et de communication avec Dieu en un etat de tristesse, de penitence, et d'eloignement de Dieu, mais qu'enfin il serait retabli par un Messie qui devait venir, a toujours ete sur la terre. Toutes choses ont passe, et celle la a subsiste pour laquelle sont toutes choses. Car Dieu voulant se former un peuple saint qu'il separerait de toutes les autres nations, qu'il delivrerait de ses ennemis, qu'il mettrait dans un lieu de repos, a promis de la faire, et de venir au monde pour cela; et il a predit par ses Prophetes le temps et la maniere de sa venue. Et cependant pour affermir l'esperance de ses elus dans tous les temps, il leur en a toujours fait voir des images et des figures, et il ne les a jamais laisses sans des assurances de sa puissance et de sa volonte pour leur salut. Car dans la creation de l'homme, Adam en etait temoin, et le depositaire de la promesse du Sauveur 22 qui devait naitre de la femme. Et quoi que les hommes etant encore si proches de la creation ne pussent avoir oublie leur creation, et leur chute, et la promesse de que Dieu leur avait faite d'un Redempteur, neanmoins comme dans ce premier age du monde ils se laisserent emporter a toutes sortes de desordres, il y avait cependant des Saints, comme Enoch, Lamech, et d'autres qui attendaient en patience le Christ promis des le commencement du monde. Ensuite Dieu a envoye Noe, qui a vu la malice des hommes au plus haut degre; et il l'a sauve en noyant toute la terre par un miracle qui marquait assez, et le pouvoir qu'il avait de sauver le monde, et la volonte qu'il avait de le faire, et de faire naitre de la femme celui qu'il avait promis. Ce miracle suffisait pour affermir l'esperance des hommes; et la memoire en etant encore assez fraiche parmi eux, Dieu fit ses promesse a Abraham qui etait tout environne d'idolatres, et il lui fit connaitre le mystere du Messie qu'il devait envoyer. Au temps d'Isaac 23 et de Jacob l'abomination etait repandue sur toute la terre; mais ces Saints vivaient en la foi; et Jacob mourant, et benissant ses enfants s'ecrie par un transport qui lui fait interrompre son discours: J'attends, o mon Dieu, le Sauveur que vous avez promis, salutare tuum expectabo Domine. (Genes. 49. 18.). Les Egyptiens etaient infectes et d'idolatrie et de magie; le peuple de Dieu meme etait entraine par leurs exemples. Mais cependant Moise et d'autres voyaient celui qu'ils ne voyaient pas, et l'adoraient en regardant les biens eternels qu'ils leur preparait. Les Grecs et les Latins ensuite ont fait regner les fausses divinites; les Poetes ont fait diverses theologies; les Philosophes se sont separes en mille sectes differentes: et cependant il y avait toujours au coeur de la Judee des hommes choisis qui predisaient la venue de ce Messie qui n'etait connu que d'eux. Il est venu enfin en la consommation des temps: et depuis, quoiqu'on 24 ait vu naitre tant de schismes et d'heresies, tant renverser d'Etats, tant de changements en toute choses; cette Eglise qui adore celui qui a toujours ete adore a subsiste sans interruption. Et ce qui est admirable, incomparable, et tout a fait divin, c'est que cette Religion qui a toujours dure a toujours ete combattue. Mille fois elle a ete a la veille d'une destruction universelle; et toutes les fois qu'elle a ete en cet etat Dieu l'a relevee par des coups extraordinaires de sa puissance. C'est ce qui est etonnant, et qu'elle se soit maintenue sans flechir et plier sous la volonte des tyrans. SS Les etats periraient si on ne faisait plier souvent les lois a la necessite. Mais jamais la religion n'a souffert cela, et n'en a use. Aussi il faut ces accommodements, ou des miracles. Il n'est pas etrange qu'on se conserve en pliant, et ce n'est pas proprement se maintenir; et encore perissent-ils enfin entierement: il n'y en a point qui ait dure 1500. ans. Mais que cette Religion se soit 25 toujours maintenue, et inflexible; cela est divin. SS Ainsi le Messie a toujours ete cru. La tradition d'Adam etait encore nouvelle en Noe et en Moise. Les Prophetes l'on predit depuis, en predisant toujours d'autres choses, dont les evenements qui arrivaient de temps en temps a la vue des hommes marquaient la verite de leur mission, et par consequent celle de leurs promesses touchant le Messie. Ils ont tous dit que la loi qu'ils avaient n'etait qu'en attendant celle du Messie; que jusques la elle serait perpetuelle, mais que l'autre durerait eternellement; qu'ainsi leur loi ou celle du Messie dont elle etait la promesse seraient toujours sur la terre. En effet elle a toujours dure; et JESUS-CHRIST est venu dans toutes les circonstances predites. Il a fait des miracles, et les Apotres aussi qui ont converti les Paiens; et par la les Propheties etant accomplies le Messie est prouve pour jamais. SS La seule Religion contraire a la nature en l'etat qu'elle est, qui 26 combat tous nos plaisirs, et qui parait d'abord contraire au sens commun est la seule qui ait toujours ete. SS Toute la conduite des choses doit avoir pour objet l'etablissement et la grandeur de la Religion: les hommes doivent avoir en eux-memes des sentiments conformes a ce qu'elle nous enseigne: et enfin elle doit etre tellement l'objet et le centre ou toutes choses tendent, que qui en saura les principe puisse rendre raison et de toute la nature de l'homme en particulier, et de toute la conduite du monde en general. Sur ce fondement les impies prennent lieu de blasphemer la Religion Chretienne, parce qu'ils la connaissent mal. Ils s'imaginent qu'elle consiste simplement en l'adoration d'un Dieu considere comme grand, puissant, et eternel; ce qui est proprement le Deisme presque aussi eloigne de la Religion Chretienne que l'Atheisme qui y est tout a fait contraire. Et dela ils concluent que cette religion n'est pas veritable; parce que si elle l'etait il faudrait que Dieu 27 se manifestat aux hommes par des preuves si sensibles qu'il fut impossible que personne le meconnut. Mais qu'il en concluent ce qu'ils voudront contre le Deisme, ils n'en concluront rien contre la Religion Chretienne qui reconnait que depuis le peche Dieu ne se montre point aux hommes avec toute l'evidence qu'il pourrait faire, et qui consiste proprement au mystere du Redempteur, qui unissant en lui les deux natures divine et humaine, a retire les hommes de la corruption du peche pour les reconcilier a Dieu en sa personne divine. Elle enseigne donc aux hommes ces deux verites, et qu'il y a un Dieu dont ils sont capables, et qu'il y a une corruption dans la nature qui les en rend indignes. Il importe egalement aux hommes de connaitre l'un et l'autre de ces points; et il est egalement dangereux a l'homme de connaitre Dieu sans connaitre sa misere, et de connaitre sa misere sans connaitre le Redempteur qui l'en peut guerir. Une seule de ces 27 connaissances fait ou l'orgueil des Philosophes qui ont connu Dieu et non leur misere, ou le desespoir des Athees qui connaissent leur misere sans Redempteur. Et ainsi, comme il est egalement de la necessite de l'homme de connaitre ces deux points, il est aussi egalement de la misericorde de Dieu de nous les avoir fait connaitre. La Religion Chretienne le fait; c'est en cela qu'elle consiste. Qu'on examine l'ordre du monde sur cela, et qu'on voie si toutes choses ne tendent pas a l'etablissement des deux chefs de cette Religion. SS Si l'on ne se connait point plein d'orgueil, d'ambition, de concupiscence, de faiblesse, de misere et d'injustice, on est bien aveugle. Et si en le connaissant on ne desire d'en etre delivre que peut-on dire d'un homme si peu raisonnable? Que peut-on donc avoir Que de l'estime pour une Religion qui connait si bien les defauts de l'homme; et que du desir pour la verite d'une Religion qui y promet des remedes si souhaitables? Veritable Religion prouvee par les contrarietes qui sont dans l'homme, et par le peche originel. LES grandeurs et les miseres de l'homme sont tellement visibles, qu'il faut necessairement que la veritable religion nous enseigne, qu'il y a en lui quelque grand principe de grandeur, et en meme temps quelque grand principe de misere. Car il faut que la veritable Religion connaisse a fond notre nature, c'est-a-dire qu'elle connaisse tout ce qu'elle a de grand, et tout ce qu'elle a de miserable, et la raison de l'un et de l'autre. Il faut encore qu'elle nous rende raison des etonnantes contrarietes qui s'y rencontrent. S'il y a un seul principe de tout, une seule fin de tout, il faut que la vraie Religion nous enseigne a n'adorer que lui, et a n'aimer que lui. Mais comme nous nous trouvons dans l'impuissance 30 d'adorer ce que nous ne connaissons pas, et d'aimer autre chose que nous, il faut que la Religion qui instruit de ces devoirs nous instruise aussi de cette impuissance, et qu'elle nous en apprenne les remedes. Il faut rendre l'homme heureux qu'elle lui montre qu'il y a un Dieu, qu'on est oblige de l'aimer, que notre veritable felicite est d'etre a lui, et notre unique mal d'etre separe de lui. Il faut qu'elle nous apprenne que nous sommes plein de tenebres qui nous empechent de le connaitre et de l'aimer, et qu'ainsi nos devoirs nous obligeant d'aimer Dieu, et notre concupiscence nous en detournant, nous sommes pleins d'injustice. Il faut qu'elle nous rende raison de l'opposition que nous avons a Dieu et a notre propre bien. Il faut qu'elle nous en enseigne les remedes, et les moyens d'obtenir ces remedes. Qu'on examine sur cela toutes les Religions, et qu'on voie s'il y en a une autre que la Chretienne qui y satisfasse. Sera-ce celle qu'enseignaient les 31 Philosophes qui nous proposent pour tout bien un bien qui est en nous? Est-ce la le vrai bien? Ont-ils trouve le remede a nos maux? Est-ce avoir gueri la presomption de l'homme que de l'avoir egale a Dieu? Et ceux qui nous ont egale aux betes, et qui nous ont donne les plaisirs de la terre pour tout bien ont-ils apporte le remede a nos concupiscences? Levez vos yeux vers Dieu, disent les uns; voyez celui auquel vous ressemblez, et qui vous a fait pour l'adorer. Vous pouvez vous rendre semblable a lui; la sagesse vous y egalera, si vous voulez la suivre. Et les autres disent: Baissez vos yeux vers la terre, chetif ver que vous etes, et regardez les betes dont vous etes le compagnon. Que deviendra donc l'homme? Sera-t-il egal a Dieu ou aux betes? Quelle effroyable distance! Que ferons nous donc? Quelle Religion nous enseignera a guerir l'orgueil, et la concupiscence? Quelle Religion nous enseignera notre bien, nos devoirs, les faiblesses qui nous en detournent, les remedes qui 32 les peuvent guerir, et le moyen d'obtenir ces remedes? Voyons ce que nous dit sur cela la Sagesse de Dieu, qui nous parle dans la Religion Chretienne. C'est en vain, o homme, que vous cherchez dans vous-meme le remede a vos miseres. Toutes vos lumieres ne peuvent arriver qu'a connaitre que ce n'est point en vous que vous trouverez ni la verite ni le bien. Les Philosophes vous l'ont promis; ils n'ont pu le faire. Ils ne savent ni quel est votre veritable bien, ni quel est votre veritable etat. Comment auraient-ils donne des remedes a vos maux, puis qu'ils ne les ont pas seulement connus? Vos maladies principales sont l'orgueil qui vous soustrait a Dieu, et la concupiscence qui vous attache a la terre; et ils n'ont fait autre chose qu'entretenir au moins une de ces maladies. S'ils vous ont donne Dieu pour objet, ce n'a ete que pour exercer votre orgueil. Ils vous ont fait penser que vous lui etes semblables par votre nature. Et ceux qui ont vu la 33 vanite de cette pretention vous ont jete dans l'autre precipice en vous faisant entendre que votre nature etait pareille a celle des betes, et vous ont porte a chercher votre bien dans les concupiscences qui sont le partage des animaux. Ce n'est pas la le moyen de vous instruire de vos injustices. N'attendez donc ni verite ni consolation des hommes. Je suis celle qui vous ai forme, et qui puis seule vous apprendre qui vous etes. Mais vous n'etes plus maintenant en l'etat ou je vous ai forme. J'ai cree l'homme saint, innocent, parfait. Je l'ai rempli de lumiere et d'intelligence. Je lui ai communique ma gloire et mes merveilles. L'oeil de l'homme voyait alors la Majeste de Dieu. Il n'etait pas dans les tenebres qui l'aveuglent, ni dans la mortalite, et dans les miseres qui l'affligent. Mais il n'a pu soutenir tant de gloire sans tomber dans la presomption. Il a voulu se rendre centre de lui-meme, et independant de mon secours. Il s'est soustrait a ma domination: et s'egalant a moi par le desir de 34 trouver la felicite en lui-meme, je l'ai abandonne a lui; et revoltant toutes les creatures qui lui etaient soumises, je les lui ai rendu ennemies; en sorte qu'aujourd'hui l'homme est devenu semblable aux betes, et dans un tel eloignement de moi qu'a peine lui reste-t-il quelque lumiere confuse de son auteur, tant toutes ses connaissances ont ete eteintes ou troublees. Les sens independants de la raison et souvent maitres de la raison l'ont emporte a la recherche des plaisirs. Toutes les creatures ou l'affligent ou le tentent, et dominent sur lui ou en le soumettant par leur force, ou en le charmant par leurs douceurs, ce qui est encore une domination plus terrible et plus imperieuse. SS Voila l'etat ou les hommes sont aujourd'hui. Il leur reste quelque instinct impuissant du bonheur de leur premiere nature; et ils sont plonges dans les miseres de leur aveuglement et de leur concupiscence qui est devenue leur seconde nature. SS De ces principes que je vous 35 ouvre vous pouvez reconnaitre la cause de tant de contrarietes qui ont etonne tous les hommes, et qui les ont partages. SS Observez maintenant tous les mouvements de grandeur et de gloire que ce sentiment de tant de miseres ne peut etouffer, et voyez s'il ne faut pas que la cause en soit une autre nature. SS Connaissez donc, superbe, quel paradoxe vous etes a vous-meme. Humiliez vous, raison impuissance, taisez vous, nature imbecile; apprenez que l'homme passe infiniment l'homme; et entendez de votre Maitre votre condition veritable que vous ignorez. SS Car enfin si l'homme n'avait jamais ete corrompu il jouirait de la verite et de la felicite avec assurance. Et si l'homme n'avait jamais ete que corrompu il n'aurait aucune idee ni de la verite ni de la beatitude. Mais malheureux que nous sommes, et plus que s'il n'y avait aucune grandeur dans notre condition, nous avons une idee du bonheur, et ne 36 pouvons y arriver; nous sentons une image de la verite, et ne possedons que le mensonge; incapables d'ignorer absolument, et de savoir certainement; tant il est manifeste que nous avons ete dans un degre de perfection dont nous sommes malheureusement tombes. SS Qu'est-ce donc que nous crie cette avidite et cette impuissance, sinon qu'il y a eu autrefois en l'homme un veritable bonheur dont il ne lui reste maintenant que la marque et la trace toute vide, qu'il essaye inutilement de remplir de tout ce qui l'environne, en cherchant dans les choses absentes le secours qu'il n'obtient pas des presentes, et que les unes et les autres sont incapables de lui donner, parce que ce gouffre infini ne peut etre rempli que par un objet infini et immuable? SS Chose etonnante cependant, que le mystere le plus eloigne de notre connaissance qui est celui de la transmission du peche originel soit une chose dans laquelle nous ne pouvons avoir aucune connaissance de 37 nous-memes. Car il est sans doute qu'il n'y a rien qui choque plus notre raison que de dire que le peche du premier homme ait rendu coupables ceux qui etant si eloignes de cette source semblent incapables d'y participer. Cet ecoulement ne nous parait pas seulement impossible, il nous semble meme tres injuste. Car qu'y a-t-il de plus contraire aux regles de notre miserable justice que de damner eternellement un enfant incapable de volonte pour un peche ou il parait avoir eu si peu de part qu'il est commis six mille ans avant qu'il fut en etre? Certainement rien ne nous heurte plus rudement que cette doctrine. Et cependant sans ce mystere le plus incomprehensible de tous, nous sommes incomprehensibles a nous-memes. Le noeud de notre condition prend ses retours et ses plis dans cet abime. De sorte que l'homme est plus inconcevable sans ce mystere, que ce mystere n'est inconcevable a l'homme; SS Le peche originel est une folie devant les hommes; mais on le 38 donne pour tel. On ne doit donc pas reprocher le defaut de raison en cette doctrine, puis qu'on ne pretend pas que la raison y puisse atteindre. Mais cette folie est plus sage que toute la sagesse des homme, Quod stultum est Dei sapientius est hominibus (I. Cor. I. I. sic pour 1, 25). Car sans cela que dira-t-on qu'est l'homme? Tout son etat depend de ce point imperceptible. et comment s'en fut il apercu par sa raison, puisque c'est une chose au dessus de sa raison; et que sa raison bien loin de l'inventer par ses voies, s'en eloigne quand on le lui presente? SS Ces deux etats d'innocence, et de corruption etant ouverts il est impossible que nous ne les reconnaissions pas. SS Suivons nos mouvements, observons nous nous-memes, et voyons si nous n'y trouverons pas les caracteres vivants de ces deux natures. SS Tant de contradictions se trouveraient elles dans un sujet simple? SS Cette duplicite de l'homme est si visible qu'il y en a qui ont pense que nous avions deux ames, un 39 sujet simple leur paraissant incapable de telles et si soudaines varietes, d'une presomption demesuree a un horrible abattement de coeur. SS Ainsi toutes ces contrarietes qui semblaient devoir le plus eloigner les hommes de la connaissance d'une Religion, sont ce qui les doit plutot conduire a la veritable. Pour moi j'avoue qu'aussitot que la Religion Chretienne decouvre ce principe que la nature des hommes est corrompue et dechue de Dieu, cela ouvre les yeux a voir partout le caractere de cette verite. Car la nature est telle qu'elle marque partout un Dieu perdu, et dans l'homme, et hors de l'homme. SS Sans ces divines connaissances qu'ont pu faire les hommes, sinon ou s'elever dans le sentiment interieur qui leur reste de leur grandeur passee, ou s'abattre dans la vue de leur faiblesse presente? Car ne voyant pas la verite entiere ils n'ont pu arriver a une parfaite vertu; les uns considerant la nature comme incorrompue, les autres comme irreparable. 40 Ils n'ont pu fuir ou l'orgueil, ou la paresse qui sont les deux sources de tous les vices; puisqu'ils ne pouvaient sinon ou s'y abandonner par lachete, ou en sortir par l'orgueil. Car s'ils connaissaient l'excellence de l'homme, ils en ignoraient la corruption; de sorte qu'ils evitaient bien la paresse, mais ils se perdaient dans l'orgueil. Et s'ils reconnaissaient l'infirmite de la nature, ils en ignoraient la dignite; de sorte qu'ils pourvoient bien en eviter la vanite, mais c'etait en se precipitant dans le desespoir. De la viennent les diverses sectes des Stoiciens et des Epicuriens, des Dogmatistes et des Academiciens, etc. La seule Religion Chretienne a pu guerir ces deux vices; non pas en chassant l'un par l'autre par la sagesse de la terre; mais en chassant l'un et l'autre par la simplicite de l'Evangile. Car elle apprend aux justes qu'elle eleve jusqu'a la participation de la Divinite meme, qu'en ce sublime etat ils portent encore la source de toute la corruption qui les rend durant toute leur 41 vie sujets a l'erreur, a la misere, a la mort, au peche; et elle crie aux plus impies qu'ils sont capables de la grace de leur Redempteur. Ainsi donnant a trembler a ceux qu'elle justifie, et consolant ceux qu'elle condamne, elle tempere avec tant de justesse la crainte avec l'esperance par cette double capacite qui est commune a tous et de la grace et du peche, qu'elle abaisse infiniment plus que la seule raison ne peut faire, mais sans desesperer; et qu'elle eleve infiniment plus que l'orgueil de la nature, mais sans enfler; faisant bien voir par la qu'etant seule exempte d'erreur et de vice, il n'appartient qu'a elle et d'instruire et de corriger les hommes. SS Le Christianisme est etrange. Il ordonne a l'homme de reconnaitre qu'il est vil et meme abominable; et il lui ordonne en meme temps de vouloir etre semblable a Dieu. Sans un tel contrepoids cette elevation le rendrait horriblement vain, ou cet abaissement le rendrait horriblement abject. 42 SS L'Incarnation montre a l'homme la grandeur de sa misere par la grandeur du remede qu'il a fallu. SS On ne trouve pas dans la Religion Chretienne un abaissement qui nous rendre incapable du bien, ni une saintete exempte du mal. SS Il n'y a point de doctrine plus propre a l'homme que celle-la, qui l'instruit de sa double capacite de recevoir et de perdre la grace, a cause du double peril ou il est toujours expose de desespoir ou d'orgueil. SS Les Philosophes ne prescrivaient point des sentiments proportionnes aux deux etats. Ils inspiraient des mouvements de grandeur pure, et ce n'est pas l'etat de l'homme. Ils inspiraient des mouvements de bassesse pure, et c'est aussi peu l'etat de l'homme. Il faut des mouvements de bassesse, non d'une bassesse de nature, mais de penitence; non pour y demeurer, mais pour aller a la grandeur. Il faut des mouvements de grandeur, mais d'une grandeur qui vienne de la grace et non 43 du merite, et pares avoir passe par la bassesse. SS Nul n'est heureux comme un vrai Chretien, ni raisonnable, ni vertueux, ni aimable. Avec combien peu d'orgueil un Chretien se croit-il uni a Dieu? Avec combien peu d'abjection s'egale-t-il aux vers de la terre? SS Qui peut donc refuser a ses celestes lumieres de les croire, et de les adorer? Car n'est-t-il pas plus clair que le jour que nous sentons en nousmemes des caracteres ineffacables d'excellence? Et n'est-t-il pas aussi veritable que nous eprouvons a toute heure les effets de notre deplorable condition? Que nous crie donc ce chaos et cette confusion monstrueuse, sinon la verite de ces deux etats, avec une voix si puissante, qu'il est impossible d'y resister? Il n'est pas incroyable que Dieu s'unisse a nous Ce qui detourne les hommes de croire qu'ils soient capables d'etre unis a Dieu n'est autre chose que la vue de leur bassesse. Mais s'ils l'ont bien sincere, qu'ils la suivent aussi loin que moi, et qu'ils reconnaissent que cette bassesse est telle en effet, que nous sommes par nous-memes incapables de connaitre si sa misericorde ne peut pas nous rendre capable de lui. Car je voudrais bien savoir d'ou cette creature qui se reconnait si faible a le droit de mesurer la misericorde de Dieu, et d'y mettre les bornes que sa fantaisie lui suggere. L'homme sait si peu ce que c'est que Dieu, qu'il ne sait pas ce qu'il est lui-meme: et tout trouble de la vue de son propre etat, il ose dire que Dieu ne le peut pas rendre capable de sa communication. Mais je voudrais lui 45 demander si Dieu demande autre chose de lui, sinon qu'il l'aime et le connaisse; et pourquoi il croit que Dieu ne peut se rendre connaissable et aimable a lui, puisqu'il est naturellement capable d'amour et de connaissance. Car il est sans doute qu'il connait au moins qu'il est, et qu'il aime quelque chose. Dons s'il voit quelque chose dans les tenebres ou il est, et s'il trouve quelque sujet d'amour parmi les choses de la terre, pourquoi, si Dieu lui donne quelques rayons de son essence, ne sera-t-il pas capable de le connaitre, et de l'aimer en la maniere qu'il lui plaira de se communiquer a lui? Il y a donc sans doute une presomption insupportable dans ces sortes de raisonnements, quoiqu'ils paraissent fondes sur une humilite apparente qui n'est ni sincere ni raisonnable, si elle ne nous fait confesser, que ne sachant de nous-memes qui nous sommes, nous ne pouvons l'apprendre que de Dieu. Soumission, et usage de la raison. La derniere demarche de la raison, c'est de connaitre qu'il y a une infinite de choses qui la surpassent. Elle est bien faible si elle ne va jusques la. SS Il faut savoir douter ou il faut, assurer ou il faut, se soumettre ou il faut. Qui ne fait ainsi n'entend pas la force de la raison. Il y en a qui pechent contre ces trois principes, ou en assurant tout comme demonstratif, manque de se connaitre en demonstration; ou en doutant de tout, manque de savoir ou il faut se soumettre; ou en soumettant en tout, manque de savoir ou il faut juger. SS Si on soumet tout a la raison, notre Religion n'aura rien de mysterieux et se surnaturel. Si on choque les principes de la raison, notre Religion sera absurde et ridicule. SS La raison, dit Saint Augustin ne se soumettrait jamais, si elle ne 47 jugeait qu'il y a des occasions ou elle se doit soumettre. Il est donc juste qu'elle se soumette quand elle juge qu'elle se doit soumettre, et qu'elle ne se soumette pas quand elle juge avec fondement qu'elle ne le doit pas faire: mais il faut prendre garde a ne sa pas tromper. SS La piete est differente de la superstition. Pousser la piete jusqu'a la superstition c'est la detruire. Les heretiques nous reprochent cette soumission superstitieuse. C'est faire ce qu'ils nous reprochent que d'exiger cette soumission dans les choses qui ne sont pas matiere de soumission. Il n'y a rien de si conforme a la raison que le desaveu de la raison dans les choses qui sont de foi: et rien de se contraire a la raison que le desaveu de la raison dans les choses qui ne sont pas de foi. Ce sont deux exces egalement dangereux, d'exclure la raison, de n'admettre que la raison. SS La foi dit bien ce que les sens ne disent pas, mais jamais le contraire. Elle est au dessus, et non pas contre. Foi sans raisonnement. Si j'avais vu un miracle, disent quelques gens, je me convertirais. Ils ne parleraient pas ainsi s'ils savaient ce que c'est que conversion. Ils s'imaginent qu'il ne faut pour cela que reconnaitre qu'il y a un Dieu, et que l'adoration consiste a lui tenir de certains discours tels a peu pres que les paiens en faisaient a leurs idoles. La conversion veritable consiste a s'aneantir devant cet Etre souverain qu'on a irrite tant de fois, et qui peut nous perdre legitimement a toute heure; a reconnaitre qu'on ne peut rien sans lui, et qu'on n'a rien merite de lui que sa disgrace. Elle consiste a reconnaitre qu'il y a une opposition invincible entre Dieu et nous, et que sans un mediateur il ne peut y avoir de commerce. SS Ne vous etonnez pas de voie des personnes simples croire sans raisonnement. Dieu leur donne l'amour 49 de sa justice et la haine d'euxmemes. Il incline leur coeur a croire. On ne croire jamais d'une creance utile et de foi, si Dieu n'incline le coeur, et on croira des qu'il l'inclinera. Et c'est ce que David connaissait bien lorsqu'il disait: Inclina cor meum, Deus, in testimonia tua. SS Ceux qui croient sans avoir examine les preuves de la Religion, c'est parce qu'ils ont une disposition interieure toute sainte, et que ce qu'ils entendent dire de notre Religion y est conforme. Ils sentent qu'un Dieu les a faits. Ils ne veulent aimer que lui. Ils ne veulent hair qu'eux-memes. Ils sentent qu'ils n'en ont pas la force; qu'ils sont incapables d'aller a Dieu; et que si Dieu ne vient a eux, ils ne peuvent avoir aucune communication avec lui. Et ils entendent dire dans notre Religion qu'il ne faut aimer que Dieu, et ne hait que soi-meme; mais qu'etant tous corrompus et incapables de Dieu, Dieu s'est faut homme pour s'unir a nous. Il n'en faut pas davantage pour persuader des hommes qui 50 ont cette disposition dans le coeur, et cette connaissance de leur devoir et de leur incapacite. SS Ceux que nous voyons Chretiens sans la connaissance des propheties et des preuves, ne laissent pas d'en juger aussi bien que ceux qui ont cette connaissance. Ils en jugent par le coeur, comme les autres en jugent par l'esprit. C'est Dieu lui-meme qui les incline a croire, et ainsi ils sont tres efficacement persuades. J'avoue bien qu'un de ces Chretiens qui croient sans preuves n'aura peutetre pas de quoi convaincre un infidele qui en dira autant de soi. Mais ceux qui savent les preuves de la religion prouveront sans difficulte que ce fidele est veritablement inspire de Dieu, quoi qu'il ne put le prouver lui-meme. Qu'il est plus avantageux de croire que de ne pas croire ce qu'enseigne la Religion Chretienne. Presque tout ce qui est contenu dans ce chapitre ne regarde que certaines sortes de personnes qui n'etant pas convaincues des preuves de la Religion, et encore moins des raisons des Athees, demeurent en un etat de suspension entre la foi et l'infidelite. L'auteur pretend seulement leur montrer par leurs propres principes, et par les simples lumieres de la raison, qu'ils doivent juger qu'il leur est avantageux de croire, et que ce serait le parti qu'ils devraient prendre, si ce choix dependait de leur volonte. D'ou il s'ensuit qu'au moins en attendant qu'ils aient trouve la lumiere necessaire pour se convaincre de la verite, ils doivent faire tout ce qui les y peut disposer, et se degager de tous les empechements qui les 52 detournent de cette foi, qui sont principalement les passions et les vains amusements. L'Unite jointe a l'infini ne l'augmente de rien, non plus qu'un pied a une mesure infinie. Le fini s'aneantit en presence de l'infini, et devient un pur neant. Ainsi notre esprit devant Dieu; ainsi notre justice devant la justice divine. Il n'y a pas si grande disproportion entre l'unite et l'infini, qu'entre notre justice et celle de Dieu. SS Nous connaissons qu'il y a un infini, et ignorons sa nature. Comme, par exemple, nous savons qu'il est faux que les nombres soient finis. Donc il est vrai qu'il y a un infini en nombre. Mais nous ne savons ce qu'il est. Il est faux qu'il soit pair, il est faux qu'il soit impair; car en ajoutant l'unite il ne change point de nature. Ainsi on peut bien connaitre qu'il y a un Dieu sans savoir ce qu'il est: et vous ne devez pas conclure qu'il n'y a point de Dieu de ce que nous ne connaissons pas parfaitement sa nature. 53 Je ne me servirai pas, pour vous convaincre de son existence, de la foi par laquelle nous la connaissons certainement, ni de toutes les autres preuves que nous en avons, puisque vous ne les voulez pas recevoir. Je ne veux agir avec vous que par vos principes memes; et je ne pretends vous faire voir par la maniere dont vous raisonnez tous les jours sur les choses de la moindre consequence, de quelle sorte vous devez raisonner en celle-ci, et quel parti vous devez prendre dans la decision de cette importante question de l'existence de Dieu. Vous dites donc que nous sommes incapables de connaitre s'il y a un Dieu. Cependant il est certain que Dieu est, ou qu'il n'est pas; il n'y a point de milieu. Mais de quel cote pencheronsnous? La raison, dites vous, n'y peut rien determiner. Il y a un chaos infini qui nous separe. Il se joue un jeu a cette distance infinie, ou il arrivera croix ou pile. Que gagnerez vous? Par raison vous ne pouvez assurer ni l'un ni l'autre; par raison vous ne pouvez nier aucun des deux. 54 Ne blamez donc pas de faussete ceux qui ont fait un choix; car vous ne savez pas s'ils ont tort, et s'ils ont mal choisi. Non, direz vous; mais je les blamerai d'avoir fait non ce choix, mais un choix: et celui qui prend croix, et celui qui prend pile ont tous deux tort: le juste est de ne point parier. Oui; mais il faut parier; cela n'est pas volontaire; vous etes embarque; et ne parier point que Dieu est, c'est parier qu'il n'est pas. Lequel prendrez vous donc? Pesons le gain et la perte en prenant le parti de croire que Dieu est. Si vous gagnez, vous gagnez tout; si vous perdez, vous ne perdez rien. Pariez donc qu'il est sans hesiter. Oui il faut gager. Mais je gage peut-etre trop. Voyons: puis qu'il y a pareil hasard de gain et de perte, quand vous n'auriez que deux vies a gagner pour une, vous pourriez encore gager. Et s'il y en avait dix a gagner, vous seriez bien imprudent de ne pas hasarder votre vie pour en gagner dix a un jeu ou il y a pareil hasard de perte et de gain. Mais il y 55 a ici une infinite de vies infiniment heureuses a gagner avec pareil hasard de perte et de gain; et ce que vous jouer est si peu de chose, et de si peu de duree, qu'il y a de la folie a le menager en cette occasion. Car il ne sert de rien de dire qu'il est incertain si on gagnera, et qu'il est certain qu'on hasarde; et que l'infinie distance qui est entre la certitude de ce qu'on expose et l'incertitude de ce que l'on gagnera egale le bien fini qu'on expose certainement a l'infini qui est incertain. Cela n'est pas ainsi: tout joueur hasarde avec certitude pour gagner avec incertitude; et neanmoins il hasarde certainement le fini pour gagner incertainement le fini, sans pecher contre la raison. Il n'y a pas infinite de distance entre cette certitude de ce qu'on expose, et l'incertitude du gain; cela est faux. Il y a a la verite infinite entre la certitude de gagner et la certitude de perdre. Mais l'incertitude de gagner est proportionnee a la certitude de ce qu'on hasarde selon la proportion des hasards de gain et de perte: et 56 de la vient que s'il y a autant de hasards d'un cote que de l'autre, le parti est a jouer egal contre egal; et alors la certitude de ce qu'on expose est egale a l'incertitude de ce qu'on expose est egale a l'incertitude du gain, tant s'en faut qu'elle en soit infiniment distante. Et ainsi notre proposition est dans une force infinie, quand il n'y a que le fini a hasarder a un jeu ou il y a pareils hasards de gain que de perte, et l'infini a gagner. Cela est demonstratif, et si les hommes sont capables de quelques verites ils le doivent etre de celle la. Je le confesse, je l'avoue. mais encore n'y aurait-il point de moyen de vois un peu plus clair? Oui, par le moyen de l'Ecriture, et par toutes les autres preuves de la Religion qui sont infinies. Ceux qui esperent leur salut, direz vous, sont heureux en cela. Mais ils ont pour contrepoids la crainte de l'enfer. Mais qui a plus sujet de craindre l'enfer, ou celui qui est dans l'ignorance s'il y a un enfer, et dans la certitude la damnation s'il y en a; ou 57 celui qui est dans une certaine persuasion qu'il y a un enfer, et dans l'esperance d'etre sauve s'il est? Quiconque n'ayant plus que huit jours a vivre ne jugerait pas que le parti de croire que tout cela n'est pas un coup de hasard, aurait entierement perdu l'esprit. Or si les passions ne nous tenaient point, huit jours et cent ans sont une meme chose. Quel mal vous arrivera-t-il en prenant ce parti? Vous serez fidele, honnete, humble, reconnaissant, bienfaisant, sincere, veritable. A la verite vous ne serez point dans les plaisirs empestes, dans la gloire, dans les delices. Mais n'en aurez vous point d'autre? Je vous dis que vous y gagnerez en cette vie; et qu'a chaque pas que vous ferez dans ce chemin, vous verrez tant de certitude du gain, et tant de neant dans ce que vous hasarderez, que vous connaitrez a la fin que vous avez parie pour une chose certaine et infinie, et que vous n'avez rien donne pour l'obtenir. Vous dites que vous etes fait de telle sorte que vous ne sauriez 58 croire. Apprenez au moins votre impuissance a croire, puisque la raison vous y porte, et que neanmoins vous ne le pouvez. Travaillez donc a vous convaincre, non pas par l'augmentation des preuves de Dieu, mais par la diminution de vos passions. Vous voulez aller a la foi, et vous n'en savez pas le chemin: vous voulez guerir de l'infidelite, et vous en demandez les remedes: apprenez de ceux qui ont ete tels que vous, et qui n'ont presentement aucun doute. Ils savent ce chemin que vous voudriez suivre, et ils sont gueris d'un mal dont vous voulez guerir. Suivez la maniere par ou ils ont commence; imitez leurs actions exterieures, si vous ne pouvez encore entrer dans leurs dispositions interieures; quittez ces vains amusements qui vous occupent tout entier. J'aurais bientot quitte ces plaisirs, dites vous, si j'avais la foi. Et moi je vous dis que vous auriez bientot la foi si vous aviez quitte ces plaisirs. Or c'est a vous a commencer. Si je pouvais je vous donnerais 59 la foi: je ne le puis, ni par consequent eprouver la verite de ce que vous dites: mais vous pouvez bien quitter ces plaisirs, et eprouver si ce que je dis est vrai. SS Il ne faut pas se meconnaitre; nous sommes corps autant qu'esprit: et dela vient que l'instrument par lequel la persuasion se fait n'est pas la seule demonstration. Combien y a-t-il peu de choses demontrees? Les preuves ne convainquent que l'esprit. La coutume fait nos preuves les plus fortes. Elle incline les sens qui entrainent l'esprit sans qu'il y pense. Qui a demontre qu'il sera demain jour, et que nous mourrons; et qu'y a-t-il de plus universellement cru? C'est donc la coutume qui nous ne persuade; c'est elle qui fait tant de Turcs, et de Paiens; c'est elle qui fait les metiers, les soldats, etc. Il est vrai qu'il ne faut pas commencer par elle pour trouver la verite; mais il faut avoir recours a elle, quand une fois l'esprit a vu ou est la verite; afin de nous abreuver et de nous teindre de cette creance qui nous echappe a 60 toute heure; car d'en avoir toujours les preuves presentes c'est trop d'affaire. Il faut acquerir une creance plus facile qui est celle de l'habitude, qui sans violence, sans art, sans argument nous fait croire les choses, et incline toutes nos puissances a cette creance, en sorte que notre ame y tombe naturellement. Ce n'est pas assez de ne croire que par la force de la conviction, si les sens, nous portent a croire le contraire. Il faut donc faire marcher nos deux pieces ensembles; l'esprit, par les raisons qu'il suffit d'avoir vues unes fois en la vie; et les sens, par la coutume, et en ne leur permettant pas de s'incliner au contraire. Image d'un homme qui s'est lasse de chercher Dieu par le seul raisonnement, et qui commence a lire l'Ecriture. Envoyant l'aveuglement et la misere de l'homme, et ces 61 contrarietes etonnantes qui se decouvrent dans sa nature, et regardant tout l'univers muet, et l'homme sans lumiere, abandonne a lui-meme, et comme egare dans ce recoin de l'univers, sans savoir qui l'y a mis, ce qu'il y est venu faire, ce qu'il deviendra en mourant; j'entre en effroi comme un homme qu'on aurait porte endormi dans une ile deserte et effroyable, et qui s'eveillerait sans connaitre ou il est, et sans avoir aucun moyen d'en sortir. Et sur cela j'admire comment on n'entre pas en desespoir d'un si miserable etat. Je vois d'autres personnes aupres de moi de semblable nature. Je leur demande s'ils sont mieux instruits que moi, et ils me disent que non. Et sur cela ces miserables egares ayant regarde autour d'eux, et ayant vu quelques objets plaisants s'y sont donnes, et s'y sont attaches. Pour moi je n'ai pu m'y arreter, ni me reposer dans la societe de ces personnes semblables a moi, miserables comme moi, impuissantes comme moi. Je vois qu'ils ne m'aideraient pas a mourir: je 62 mourrai seul: il faut donc faire comme si j'etais seul: or si j'etais seul, je ne batirais pas des maisons, je ne m'embarrasserais point dans des occupations tumultuaires, je ne chercherais l'estime de personne, mais je tacherais seulement de decouvrir la verite. Ainsi considerant combien il y a d'apparences qu'il y a autre chose que ce que je vois, j'ai recherche si ce Dieu dont tout le monde parle n'aurait point laisse quelques marques de lui. Je regarde de toutes parts, et ne vois partout qu'obscurite. La nature ne m'offre rien qui ne soit matiere de doute et d'inquietude. Si je n'y voyais rien qui marquat une divinite, je me determinerais a n'en rien croire. Si je voyais partout les marques d'un Createur, je reposerais en paix dans la foi. Mais voyant trop pour nier, et trop peu pour m'assurer, je suis dans un etat a plaindre, et ou j'ai souhaite cent fois que si un Dieu soutient la nature, elle le marquat sans equivoque, et que si les marques qu'elle en donne son trompeuses elle 63 les supprimat tout a fait; qu'elle dit tout, ou rien; afin que je visse quel parti je dois suivre. Au lieu qu'un l'etat ou je suis, ignorant ce que je suis, et ce que je dois faire, je ne connais ni ma condition, ni mon devoir. Mon coeur tend tout entier a connaitre ou est le vrai bien pour le suivre. Rien ne me serait trop cher pour cela. Je vois des multitudes de Religions en plusieurs endroits du monde, et dans tous les temps. Mais elles n'ont ni morale qui me puisse plaire, ni preuves capables de m'arreter. Et ainsi j'aurais refuse egalement la Religion de Mahomet, et celle de la Chine, et celle des anciens Romains, et celle des Egyptiens, par cette seule raison, que l'une n'ayant pas plus de marques de verite que l'autre, ni rien qui determine, la raison ne peut pencher plutot vers l'une que vers l'autre. Mais en considerant ainsi cette inconstante et bizarre variete de moeurs et de creances dans les divers temps, je trouve en une petite partie du 64 monde un peuple particulier separe de tous les autres peuples de la terre, et dont les histoires precedent de plusieurs siecles les plus anciennes que nous ayons. Je trouve donc ce peuple grand et nombreux, qui adore un seul Dieu, et qui se conduit par une loi qu'ils disent tenir de sa main. Ils soutiennent qu'ils sont les seuls du monde auxquels Dieu a revele ses mysteres; que tous les hommes sont corrompus et dans la disgrace de Dieu; qu'ils sont tous abandonnes a leur sens et a leur propre esprit; et que de la viennent les etranges egarements, et les changements continuels qui arrivent entre eux, et de Religion, et de coutume; au lieu qu'eux demeurent inebranlables dans leur conduite: mais que Dieu ne laissera pas eternellement les autres peuples dans ces tenebres; qu'ils sont au monde pour l'annoncer; qu'il sont formes expres pour etre les herauts de ce grand avenement, et pour appeler tous les peuples a s'unir a eux dans l'attente de ce liberateur. La rencontre de ce peuple m'etonne, 65 et me semble digne d'une extreme attention par quantite de choses admirables et singulieres qui y paraissent. C'est un peuple tout compose de freres; et au lieu que tous les autres sont formes de l'assemblage d'une infinite de familles, celui-ci, quoique si etrangement abondant, est tout sorti d'un seul homme; et etant ainsi une meme chair et membres les uns des autres, ils composent une puissance extreme d'une seule famille. Cela est unique. Ce peuple est le plus ancien qui soit dans la connaissance des hommes; ce qui me semble lui devoir attirer une veneration particuliere, et principalement dans la recherche que nous faisons; puisque si Dieu s'est de tout temps communique aux hommes, c'est a ceux-ci qu'il faut recourir pour en savoir la tradition. Ce peuple n'est pas seulement considerable par son antiquite, mais il est encore singulier en sa duree, qui a toujours continue depuis son origine jusqu'a maintenant; car au lieu 66 que les peuples de Grece, d'Italie, de Lacedemone, d'Athenes, de Rome, et les autres qui sont venus si longtemps apres ont fini il y a longtemps, ceux-ci subsistent toujours et malgre les entreprises de tant de puisants Rois qui ont cent fois essaye de les faire perir, comme les historiens le temoignent, et comme il est aise de le juger par l'ordre naturel des choses, pendant un si long espace d'annees, ils se sont toujours conserves; et s'etendant depuis les premiers temps jusqu'aux derniers, leur histoire enferme dans sa duree celle de toute notre histoire. La loi par laquelle ce peuple est gouverne est tout ensemble la plus ancienne loi du monde, la plus parfaite, et la seule qui ait toujours ete gardee sans interruption dans un Etat. C'est ce que Philon Juif montre en divers lieux, et Josephe admirablement contre Appion, ou il fait voir qu'elle est si ancienne, que le nom meme de loi n'a ete connu des plus anciens que plus de mille ans apres; en sorte qu'Homere qui a parle 67 de tant de peuples ne s'en est jamais servi. Et il est aise de juger de la perfection de cette loi par sa simple lecture, ou l'on voit qu'on y a pourvu a toutes choses avec tant de sagesse, tant d'equite, tant de jugement, que les plus anciens Legislateurs Grecs et Romains en ayant quelque lumiere en ont emprunte leurs principales lois; ce qui parait par celles qu'ils appellent des douze tables, et par les autres preuves que Josephe en donne. Mais cette loi est en meme temps la plus severe et la plus rigoureuse de toutes, obligeant ce peuple pour le retenir dans son devoir a mille observations particulieres et penibles sur peine de la vie. De sorte que c'est une chose etonnante qu'elle se soit toujours conservee durant tant de siecles parmi un peuple rebelle et impatient comme celui-ci; pendant que tous les autres Etats ont change de temps en temps leurs lois, quoique tout autrement faciles a observer; SS Ce peuple est encore admirable en sincerite. Ils gardent avec amour et fidelite le livre ou Moise 68 declare qu'ils ont toujours ete ingrats envers Dieu, et qu'il sait qu'ils le seront encore plus apres sa mort; mais qu'il appelle le ciel et la terre a temoins contre eux qu'il le leur a assez dit: qu'enfin Dieu s'irritant contre eux les dispersera par tous les peuples de la terre: que comme ils l'ont irrite en adorant des Dieux qui n'etaient point leur leurs Dieux, il les irritera en appelant un peuple qui n'etait point son peuple. SS Au reste je ne trouve aucun sujet de douter de la verite du livre qui contient toutes ces choses. Car il y a bien de la difference entre un livre que fait un particulier, et qu'il jette parmi le peuple, et un livre qui fait luimeme un peuple. On ne peut douter que le livre ne soit aussi ancien que le peuple. SS C'est un livre fait par des auteurs contemporains. Toute histoire qui n'est pas contemporaine est suspecte, comme les livres des Sibylles et de Trismegiste, et tant d'autres qui ont eu credit au monde, et se trouvent faux dans la suite des temps. 69 Mais il n'en est pas de meme des auteurs contemporains Injustice, et corruption de l'homme. L'HOMME est visiblement fait pour penser, c'est toute sa dignite et tout son merite. Tout son devoir est de penser comme il faut; et l'ordre de la pensee est de commencer par soi, par son auteur, et sa fin. Cependant a quoi pense-t-on dans le monde. Jamais a cela; mais a se divertir, a devenir riche, a acquerir de la reputation, a se faire Roi, sans penser a ce que c'est que d'etre Roi, et d'etre homme. SS La pensee de l'homme est une chose admirable par sa nature. Il fallait qu'elle eut d'etranges defauts pour etre meprisable. Mais elle en a de tels que rien n'est plus ridicule. Qu'elle est grande par sa nature! Qu'elle est basse par ses defauts! SS S'il y a un Dieu il ne faut aimer 70 que lui, et non les creatures. Le raisonnement des impies dans le livre de la Sagesse n'est fonde que sur ce qu'ils se persuadent qu'il n'y a point de Dieu. Cela pose, disent-ils, jouissons donc des creatures. Mais s'ils eussent su qu'il y avait un Dieu ils eussent conclu tout le contraire. Et c'est la conclusion des sages: Il y a un Dieu: ne jouissons donc pas des creatures. Donc tout ce qui nous incite a nous attacher a la creature est mauvais; puisque cela nous empeche ou de servir Dieu si nous le connaissons, ou de le chercher si nous l'ignorons. Or nous sommes pleins de concupiscence. Donc nous sommes pleins de mal. Donc nous devons nous hair nous-memes, et tout ce qui nous attache a autre chose qu'a Dieu seul. SS Quand nous voulons penser a Dieu, combien sentons nous de choses qui nous en detournent, et qui nous tentent de penser ailleurs? Tout cela est mauvais et meme ne avec nous. SS Il est faux que nous soyons dignes que les autres nous aiment. Il 71 est injuste que nous le voulions. si nous naissions raisonnables, et avec quelque connaissance de nous-memes et des autres, nous n'aurions point cette inclination. Nous naissons donc injustes. Car chacun tend a soi. Cela est contre tout ordre. Il faut tendre au general. Et la pente vers soi est le commencement de tout desordre en guerre, en police, en economie, etc. SS Si les membres des communautes naturelles et civiles tendent au bien du corps, les communautes elles-memes doivent tendre a un autre corps plus general. SS Quiconque ne hait point en soi cet amour propre, et cet instinct qui le porte a se mettre au dessus de tout, est bien aveugle; puisque rien n'est si oppose a la justice et a la verite. Car il est faux que nous meritions cela; et il est injuste et impossible d'y arriver, puisque tous demandent la meme chose. C'est donc une manifeste injustice ou nous sommes nes, dont nous ne pouvons nous defaire, et dont il faut nous defaire. Cependant nulle autre Religion que la Chretienne n'a remarque que ce fut un peche, ni que nous y fussions nes, ni que nous fussions obliges d'y resister, ni n'a pense a nous en donner les remedes. SS Il y a une guerre intestine dans l'homme entre la raison et les passions. Il pourrait jouir de quelque paix s'il n'avait que la raison sans passions, ou s'il n'avait que les passions sans raison. Mais ayant l'un et l'autre, il ne peut etre sans guerre, ne pouvant avoir la paix avec l'un qu'il ne soit en guerre avec l'autre. Ainsi il est toujours divise et contraire a lui-meme. SS Si c'est un aveuglement qui n'est pas naturel de vivre sans chercher ce qu'on est, c'en est un encore bien plus terrible de vivre mal en croyant Dieu. Tous les hommes presque sont dans l'un ou l'autre de ces deux aveuglements. Juifs. DIEU voulant faire paraitre qu'il pouvait former un peuple saint d'une saintete invisible, et le remplir d'une gloire eternelle, a fait dans les biens de la nature ce qu'il devait faire dans ceux de la grace; afin qu'on jugeat qu'il pouvait faire es choses invisibles, puisqu'il faisait bien les visibles. Il a donc sauve son peuple du deluge en la personne de Noe, il l'a fait naitre d'Abraham, il l'a rachete d'entre ses ennemis, et l'a mis dans le repos. L'objet de Dieu n'etait pas de sauver du deluge, et de faire naitre tout un peuple d'Abraham simplement pour l'introduire dans une terre abondante. Mais comme la nature est une image de la grace, aussi ces miracles visibles sont les images des invisibles qu'il voulait faire. SS Une autre raison pour laquelle 74 il a forme le peuple Juif, c'est qu'ayant dessein de priver les siens des biens charnels et perissables, il voulait montrer par tant de miracles, que ce n'etait pas par impuissance. SS Ce peuple etait plonge dans ces pensees terrestres; que Dieu aimait leur pere Abraham, sa chair, et ce qui en sortirait; et que c'etait pour cela qu'il les avait multiplies, et distingues de tous les autres peuples, sans souffrir qu'ils s'y melassent, qu'il les avait retires de l'Egypte avec tous ces grands signes qu'il fit en leur faveur; qu'il les avait nourris de la manne dans le desert, qu'il les avait menes dans une terre heureuse et abondante; qu'il leur avait donne des Rois, et un temple bien bati, pour y offrir des betes, et pour y etre purifies par l'effusion de leur sang; et qu'il leur devait enfin envoyer le Messie pour les rendre maitres de tout le monde. SS Les Juifs etaient accoutumes aux grands et eclatants miracles; et n'ayant regarde les grands coups de la mer rouge et la terre de Chanaan 75 que comme un abrege des grandes choses de leur Messie, ils attendaient de lui encore des choses plus eclatantes, et dont tout ce qu'avait fait Moise ne fut que l'echantillon. SS Ayant donc vieilli dans ces erreurs charnelles, JESUS-CHRIST est venu dans le temps predit, mais non pas dans l'eclat attendu; et ainsi ils n'ont pas pense que ce fut lui. Apres sa mort Saint Paul est venu apprendre aux hommes que toutes ces choses etaient arrivees en figure; que le Royaume de Dieu n'etait pas dans la chair, mais dans l'esprit; que les ennemis des hommes n'etaient pas les Babyloniens, mais leurs passions; que Dieu ne se plaisait pas aux temples faits de la main des hommes, mais en un coeur pur et humilie; que la circoncision du corps etait inutile, mais qu'il fallait celle du coeur, etc. SS Dieu n'ayant pas voulu decouvrir ces choses a ce peuple qui en etait indigne, et ayant voulu neanmoins les predire afin qu'elles fussent crues, en avait predit le temps 76 clairement, et les avait meme quelquefois exprimees clairement, mais ordinairement en figures; afin que ceux qui aimaient les choses a figurantes s'y arretassent, et que ceux qui aimaient les b figurees, les y vissent. C'est ce qui a fait qu'au temps du Messie les peuples se sont partages: les spirituels l'ont recu; et les charnels qui l'on rejete, sont demeures pour lui servir de temoins. en marge: a C'est-a-dire les choses charnelles qui servaient de figures. b C'est-a-dire les verites spirituelles figurees par les choses charnelles. SS Les Juifs charnels n'entendaient ni la grandeur ni l'abaissement du Messie predit dans leurs propheties. Ils l'ont meconnu dans sa grandeur, comme quant il est dit, que le Messie sera Seigneur de David quoique son fils, qu'il est devant Abraham, et qu'il l'a vu. Ils ne le croyaient pas si grand qu'il fut de toute eternite. Et ils l'ont meconnu de meme dans son abaissement et dans sa mort. Le messie, disaient-ils, demeure eternellement, et celui-ci dit qu'il mourra. Ils ne le croyaient donc ni mortel ni eternel: ils ne cherchaient en lui qu'une grandeur charnelle. 77 SS Ils ont tant aime les choses figurantes, et les ont si uniquement attendues, qu'ils ont meconnu la realite quand elle est venue dans le temps et en la maniere predite. SS Ceux qui ont peine a croire en cherchent un sujet en ce que les Juifs ne croient pas. Si cela etait si clair, dit-on, pourquoi ne croyaient-ils pas? Mais c'est leur refus meme qui est le fondement de notre creance. Nous y serions bien moins disposes s'ils etaient des notres. Nous aurions alors un bien plus ample pretexte d'incredulite, et de defiance. Cela est admirable de voir les Juifs grands amateurs des choses predites, et grands ennemis de l'accomplissement, et que cette aversion meme ait ete predite. SS Il fallait que pour donner foi au Messie, il y eut des propheties precedentes, et qu'elles fussent portees par des gens non suspects, et d'une diligence, d'une fidelite, et d'un zele extraordinaire, et connu de toute le terre. Pour faire reussir tout cela, Dieu a 78 choisi ce peuple charnel, auquel il a mis en depot les propheties qui predisent le Messie comme liberateur, et dispensateur des biens charnels que ce peuple aimait; et ainsi il a eu une ardeur extraordinaire pour ses Prophetes, et a porte a la vue de tout le monde ces livres ou le Messie est predit, assurant toutes les nations qu'il devait venir, et en la maniere predite dans leurs livres qu'ils tenaient ouverts a tout le monde. Mais etant decus par l'avenement ignominieux et pauvre du Messie, ils ont ete ses plus grands ennemis. De sorte que voila le peuple du monde le moins suspect de nous favoriser, qui fait pour nous, et qui par le zele qu'il a pour sa loi et pour ses Prophetes porte et conserve avec une exactitude incorruptible et sa condamnation et nos preuves. SS Ceux qui ont rejete et crucifie JESUS-CHRIST qui leur a ete en scandale, sont ceux qui portent les livres qui temoignent de lui, et qui disent qu'il sera rejete et en scandale. Ainsi ils ont marque que c'etait 79 lui en le refusant: et il a ete egalement prouve et par les Juifs justes qui l'ont recu, et par les injustes qui l'ont rejete, l'un et l'autre ayant ete predit. SS C'est pour cela que les propheties ont un sens cache, le spirituel dont ce peuple etait ennemi sous le charnel qu'il aimait. Si le sens spirituel eut ete decouvert, ils n'etaient pas capables de l'aimer; et ne pouvant le porter ils n'eussent pas eu le zele pour la conservation de leurs livres et de leurs ceremonies. Et s'ils avaient aime ces promesses spirituelles, et qu'ils les eussent conservees incorrompues jusques au Messie, leur temoignage n'eut pas eu de force, puis qu'ils en eussent ete amis. Voila pourquoi il etait bon que le sens spirituel fut couvert. Mais d'un autre cote si ce sens eut ete tellement cache qu'il n'eut point du tout paru, il n'eut pu servir de preuve au Messie. Qu'a-t-il donc ete fait? Ce sens a ete couvert sous le temporel dans la foule des passages, et a ete decouvert clairement en quelques-uns. 80 Outre que le temps et l'etat du monde ont ete predits si clairement que le Soleil n'est pas plus clair. Et ce sens spirituel est si clairement explique en quelques endroits, qu'il fallait un aveuglement pareil a celui que la chair jette dans l'esprit quand il lui est assujetti pour ne le pas reconnaitre. Voila donc quelle a ete la conduite de Dieu. Ce sens spirituel est couvert d'un autre en une infinite d'endroits, et decouvert en quelques uns, rarement a la verite: mais en telle sorte neanmoins que les lieux ou il est cache sont equivoques, et peuvent convenir aux deux; au lieu que les lieux ou il est decouvert sont univoques, et ne peuvent convenir qu'au sens spirituel. De sorte que cela ne pouvait induire en erreur, et qu'il n'y avait qu'un peuple aussi charnel que celui-la qui s'y put meprendre. Car quand les biens sont promis en abondance, qui les empechait d'entendre les veritables bien, sinon leur cupidite qui determinait ce sens au 81 biens de la terre? Mais ceux qui n'avaient de biens qu'en Dieu, les rapportaient uniquement a Dieu. Car il y a deux principes qui partagent les volontes des hommes, la cupidite, et la charite. Ce n'est pas que la cupidite ne puisse demeurer avec la foi, et que la charite ne subsiste avec les biens de la terre. Mais la cupidite use de Dieu, et jouit du monde, et la charite au contraire use du monde et jouit de Dieu. Or la derniere fin est ce qui donne le nom aux choses. Tout ce qui nous empeche d'y arriver est appele ennemi. Ainsi les creatures quoique bonnes sont ennemies des justes quand elles les detournent de Dieu, et Dieu meme est l'ennemi de ceux dont il trouble la convoitise. Ainsi le mot d'ennemi dependant de la derniere fin, les justes entendaient par la leurs passions, et les charnels entendaient les Babyloniens, de sorte que ces termes n'etaient obscurs que pour les injustes. Et c'est ce que dit Isaie (8. 16.): Signa legem in discipulis meis; et que JESUSCHRIST 82 sera pierre de scandale (8. 14.); mais bienheureux ceux qui ne seront point scandalises en lui (Matth. 1. 6.). Ozee le dit aussi parfaitement (14. 10.): Ou est le sage; et il entendra ce que je dis? car les voies de Dieu sont droites; les justes y marcheront, mais les mechants y trebucheront. Et cependant ce Testament fait de telle sorte qu'en eclairant les uns il aveugle les autres, marquait en ceux-memes qu'il aveuglait, la verite qui devait etre connue des autres. Car les biens visibles qu'ils recevaient de Dieu etaient si grands et si divins, qu'ils paraissait bien qu'il avait le pouvoir de leur donner les invisibles et un Messie. SS Le temps du premier avenement de JESUS-CHRIST est predit; le temps du second ne l'est point; parce que le premier devait etre cache; au lieu que le second doit etre eclatant et tellement manifeste que ses ennemis meme le reconnaitront. Mais comme dans son premier avenement, il ne devait venir qu'obscurement, et pour etre connu seulement de ceux qui fonderaient les Ecritures, Dieu 83 avait tellement dispose les choses, que tout servait a la faire reconnaitre. Les Juifs le prouvaient en le recevant; car ils etaient les depositaires des propheties: et ils le prouvaient aussi en ne le recevant point; parce qu'en cela ils accomplissaient les propheties. SS Les Juifs avaient des miracles, des propheties qu'ils voyaient accomplir, et la doctrine de leur loi etaient de n'adorer et de n'aimer qu'un Dieu; elle etait aussi perpetuelle. Ainsi elle avait toutes les marques de la vraie Religion; Aussi l'etait elle. Mais il faut distinguer la doctrine des Juifs, d'avec la doctrine de la loi des Juifs. Or la doctrine des Juifs n'etait pas vraie, quoiqu'elle eut les miracles, les propheties, et la perpetuite; parce qu'elle n'avait pas cet autre point de n'adorer et n'aimer que Dieu. La Religion Juive doit donc etre regardee differemment dans la tradition de leurs Saints, et dans la tradition du peuple. La morale et la felicite en sont ridicules dans la tradition 84 du peuple; mais elle est incomparable dans celle de leurs Saints. Le fondement en est admirable. C'est le plus ancien livre du monde et le plus authentique. Et au lieu que Mahomet pour faire subsister le sien a defendu de le lire, Moise pour faire subsister le sien a ordonne a tout le monde de le lire. SS La Religion Juive est toute divine dans son autorite, dans sa duree, dans sa perpetuite, dans sa morale, dans sa conduite, dans sa doctrine, dans ses effets, etc. Elle a ete formee sur la ressemblance de la verite du Messie; et la verite du Messie a ete reconnue par la Religion des Juifs qui en etait la figure. Parmi les Juifs la verite n'etait qu'en figure. Dans le ciel elle est decouverte. Dans l'Eglise elle est couverte, et reconnue par le rapport a la figure. La figure a ete faite sur la verite, et la verite a ete reconnue sur la figure. SS Qui jugera de la Religion des Juifs par les grossiers la connaitra 85 mal. Elle est visible dans les saints livres, et dans la tradition des Prophetes, qui ont assez fait voir qu'ils n'entendaient pas la loi a la lettre. Ainsi notre Religion est divine dans l'Evangile, les Apotres, et la tradition; mais elle est tout defiguree dans ceux qui la traitent mal. SS Les Juifs etaient de deux sortes. Les uns n'avaient que les affections paiennes; les autres avaient les affections Chretiennes. SS Le Messie, selon les Juifs charnels, doit etre un grand Prince temporel. Selon les Chretiens charnels, il est venu nous dispenser d'aimer Dieu, et nous donner des Sacrements qui operent tout sans nous. ni l'un ni l'autre n'est la Religion Chretienne ni Juive. SS Les vrais Juifs et les vrais Chretiens ont reconnu un Messie qui les ferait aimer Dieu, et par cet amour triompher de leurs ennemis. SS Le voile qui est sur les livres de l'Ecriture pour les Juifs, y est aussi pour les mauvais Chretiens, et pour tous ceux qui ne se haissent pas 86 euxmemes. Mais qu'on est bien dispose a les entendre, et a connaitre JESUSCHRIST quand on se hait veritablement soi-meme! SS Les Juifs charnels tiennent milieu entre les Chretiens et les Paiens. Les Paiens ne connaissent point Dieu, et n'aiment que la terre. Les Juifs connaissent le vrai Dieu, et n'aiment que la terre. Les Chretiens connaissent le vrai Dieu, et n'aiment point la terre. Les Juifs et les Paiens aiment les memes biens. Les Juifs et les Chretiens connaissent le meme Dieu. SS C'est visiblement un peuple fait expres pour servir de temoins au Messie. Il porte les livres, et les aime, et ne les entend point. Et tout cela est predit; car il est dit que les jugements de Dieu leur sont confies, mais comme un livre scelle. SS Tandis que les Prophetes ont ete pour maintenir la loi, le peuple a ete negligent. Mais depuis qu'il n'y a plus eu de Prophetes, le zele a succede: ce qui est une providence admirable. Moise. LA creation du monde commencant a s'eloigner, Dieu a pourvu d'un historien contemporain, et a commis tout un peuple pour la garde de ce livre; afin que cette histoire fut la plus authentique du monde, et que tous les hommes pussent apprendre une chose si necessaire a savoir, et qu'on ne peut savoir que par-la. SS Moise etait habile homme. Cela est clair. Donc s'il eut eu dessein de tromper, il l'eut fait en sorte qu'on ne l'eut pu convaincre de tromperie. Il a fait tout le contraire; car s'il eut debite des fables, il n'y eut point eu de Juif qui n'en eut pu reconnaitre l'imposture. Pourquoi, par exemple, a-t-il fait la vie des premiers hommes si longues, et si peu de generation? Il eut pu se cacher dans une multitude de generations; mais il ne le pouvait en si 88 peu; car ce n'est pas le nombre des annees, mais la multitude des generations qui rend les choses les plus memorables qui se soient jamais imaginees, savoir la creation, et le deluge, si proche qu'on y touche, par le peu qu'il fait de generations. De sorte qu'au temps ou il ecrivait ces choses, la memoire en devait encore etre toute recente dans l'esprit de tous les Juifs. SS Sem qui a vu Lamech, qui a vu Adam, a vu au moins Abraham, et Abraham a vu Jacob, qui a vu ceux qui ont vu Moise. Donc le deluge et la creation sont vrais. Cela conclut entre de certaines gens qui l'entendent bien. SS La longueur de la vie des Patriarche, au lieu de faire que les histoires passees se perdissent, servait au contraire a les conserver. Car ce qui fait que l'on n'est pas quelquefois assez instruit dans l'histoire de ses ancetres, c'est qu'on n'a jamais guere vecu avec eux, et qu'il sont morts 89 souvent devant que l'on eut atteint l'age de raison. Mais lorsque les hommes vivaient si longtemps, les enfants vivaient longtemps avec leurs peres, et ainsi ils les entretenaient longtemps. Or de quoi les eussent-ils entretenus sinon de l'histoire de leurs ancetres, puisque toute l'histoire etait reduite a celle la, et qu'il n'avaient ni les sciences, ni les arts qui occupent une grande partie des discours de la vie? Aussi l'on voit qu'en ce temps la, les peuples avaient un soin particulier de conserver leurs genealogies. Figures. IL y a des figures claires et des demonstratives; mais il y en a d'autres qui semblent moins naturelles, et qui ne prouvent qu'a ceux qui sont persuades d'ailleurs. Ces figures la seraient semblables a celles de ceux qui fondent des propheties sur l'Apocalypse qu'ils expliquent a leur 90 fantaisie. Mais la difference qu'il y a, c'est qu'ils n'en ont point d'indubitables qui les appuient. Tellement qu'il n'y a rien de si injuste, que quand ils pretendent que les leurs sont aussi bien fondees que quelques unes des notres; car ils n'en ont pas de demonstratives comme nous en avons. La partie n'est donc pas egale. Il ne faut pas egaler et confondre ces choses parce qu'elles semblent etre semblables par un bout, etant si differentes par l'autre. SS JESUS-CHRIST figure par Joseph bien aime de son pere, envoye du pere pour voir ses freres, est l'innocent vendu par ses freres vingt deniers, et par la devenu leur Seigneur, leur Sauveur, et le Sauveur des etrangers, et le Sauveur du monde; ce qui n'eut point ete sans le dessein de le perdre, sans la vente et la reprobation qu'ils en firent. SS Dans la prison, Joseph innocent entre deux criminels; JESUS-CHRIST sur la croix entre deux larrons. Joseph predit le salut a l'un et la mort a l'autre sur les memes apparences; 91 JESUS-CHRIST sauve l'un et laisse l'autre apres les memes crimes. Joseph ne fait que predire; JESUS-CHRIST fait. Joseph demande a celui qui sera sauve qu'il se souvienne de lui quand il sera venu en sa gloire; et celui que JESUS-CHRIST sauve lui demande qu'il se souvienne de lui quand il sera en son Royaume. SS La Synagogue ne perissait point, parce qu'elle etait la figure de l'Eglise; mais parce qu'elle n'etait que la figure, elle est tombee dans la servitude. La figure a subsiste jusqu'a la verite; afin que l'Eglise fut toujours visible, ou dans la peinture qui la promettait, ou dans l'effet. Que la Loi etait figurative. POUR prouver tout d'un coup les deux Testaments, il ne faut que voir si les propheties de l'un sont accomplies en l'autre. SS Pour examiner les propheties il 92 faut les entendre. Car si l'on croit qu'elle n'ont qu'un sens, il est sur que le Messie ne sera point venu. Mais si elle sont deux sens, il est sur qu'il sera venu en JESUS-CHRIST. Toute la question est donc de savoir si elle sont deux sens; si elles sont figures ou realites; c'est-a-dire, s'il y faut chercher quelque autre chose que ce qui parait d'abord, ou s'il faut s'arreter uniquement a ce premier sens qu'elles presentent. Si la loi et les sacrifices sont la verite, il faut qu'ils plaisent a Dieu et qu'ils ne lui deplaisent point. S'ils sont figures, il faut qu'ils plaisent, et deplaisent. Or dans toute l'Ecriture ils plaisent, et deplaisent. Donc ils sont figures. SS Il est dit que la loi sera changee; que le sacrifice sera change; qu'ils seront sans Rois, sans Princes, et sans sacrifices; qu'il sera fait une nouvelle alliance; que la loi sera renouvelee; que les preceptes qu'ils ont recus ne sont pas bons; que leurs sacrifices sont abominables; que Dieu 93 n'en a point demande. Il est dit au contraire que la loi durera eternellement; que cette alliance sera eternelle; que le sacrifice sera eternel; que le sceptre ne sortira jamais d'avec eux, puis qu'il n'en doit point sortir que le Roi eternel n'arrive. Tous ces passages marquent-ils que ce soit realite? Non. Marquent ils aussi que ce soit figure? Non: mais que c'est realite ou figure. Mais les premiers excluants la realite marquent que ce n'est que figure. Tous ces passages ensemble ne peuvent etre dits de la realite: tous peuvent etre dits de la figure: donc ils ne sont pas dits de la realite, mais de la figure. SS Pour savoir si la loi et les sacrifices sont realite ou figures, il faut voir si les Prophetes en parlant de ces choses y arretaient leur vue et leur pensee, en sorte qu'ils ne vissent que cette ancienne alliance; ou s'ils y voyaient quelque autre chose dont elles fussent la peinture; car dans un portrait on voit la chose figuree. Il ne faut pour cela qu'examiner ce qu'ils disent. Quand ils disent qu'elle sera eternelle, entendent-ils parler de l'alliance de laquelle ils disent qu'elle sera changee? et de meme des sacrifices, etc. SS Les Prophetes ont dit clairement qu'Israel serait toujours aime de Dieu, et que la loi serait eternellement; et ils ont dit que l'on n'entendrait point leur sens, et qu'ils etait voile. SS Le chiffre a deux sens. Quand on surprend une lettre importante ou l'on trouve un sens clair, et ou il est dit neanmoins que le sens en est voile et obscurci: qu'il est cache en sorte qu'on verra cette lettre, sans la voir, et qu'on l'entendra sans l'entendre; que doit on en penser sinon que c'est un chiffre a double sens; et d'autant plus qu'on y trouve des contrarietes manifestes dans le sens litteral? Combien doit-on donc estimer ceux qui nous decouvrent le chiffre, et qui nous apprennent a connaitre le sens cache, et principalement quand les principes qu'ils en prennent sont tout a fait naturels et clairs? C'est ce qu'a 95 fait JESUS-CHRIST et les Apotres. Ils ont leve le sceau, ils ont rompu le voile, et decouvert l'esprit. Ils nous ont appris pour cela que les ennemis de l'homme sont ses passions; que le Redempteur serait spirituel; qu'il y aurait deux avenements, l'un de misere, pour abaisser l'homme superbe, l'autre de gloire, pour elever l'homme humilie; que JESUS-CHRIST sera Dieu et homme. SS JESUS-CHRIST n'a fait autre chose qu'apprendre aux hommes qu'ils s'aimaient eux-memes, et qu'ils etaient esclaves, aveugles, malades, malheureux, et pecheurs; qu'il fallait qu'il les delivrat, eclairat, beatifiat, et guerit; que cela se ferait en se haissant soi-meme, et en le suivant par la misere et la mort de la croix. SS La lettre tue: tout arrivait en figures: il fallait que le Christ souffrit: un Dieu humilie: circoncision du coeur: vrai jeune: vrai sacrifice: vrai temple: double loi: double table de la loi: double temple: double captivite: voila le chiffre qu'il nous a donne. 96 Il nous a appris enfin que toutes ces choses n'etaient que figures, et ce que c'est que vraiment libre, vrai Israelite, vraie circoncision, vrai pain du Ciel, etc. SS Dans ces promesses la chacun trouve ce qu'il a dans le fond de son coeur, les biens temporels, ou les biens spirituels; Dieu, ou les creatures; mais avec cette difference, que ceux qui y cherchent les creatures, les y trouvent, mais avec plusieurs contradictions, avec la defense de les aimer, avec ordre de n'adorer que Dieu, et de n'aimer que lui: au lieu que ceux qui y cherchent Dieu, le trouvent, et sans aucune contradiction, et avec commandement de n'aimer que lui. SS Les sources des contrarietes de l'Ecriture sont un Dieu humilie jusqu'a la mort de la croix, un Messie triomphant de la mort par sa mort, deux natures en JESUS-CHRIST, deux avenements, deux etats de la nature de l'homme. SS Comme on ne peut bien faire le caractere d'une personne qu'en 97 accordant toutes les contrarietes, et qu'il ne suffit pas de suivre une suite de qualites accordante, sans concilier les contraires; aussi pour entendre le sens d'un auteur, il faut accorder tous les passages contraires. Ainsi pour entendre l'Ecriture, il faut avoir un sens dans lequel tous les passages contraires s'accordent. Il ne suffit pas d'en avoir un qui convienne a plusieurs passages accordants; mais il faut en avoir un qui concilie les passages meme contraires. Tout auteur a un sens auquel tous les passages contraires s'accordent, ou il n'a point de sens du tout. On ne peut pas dire cela de l'Ecriture, ni des Prophetes. Ils avaient effectivement trop de bon sens. Il faut donc en chercher un qui accorde toutes les contrarietes. Le veritable sens n'est donc pas celui des Juifs. Mais en JESUS-CHRIST toutes les contradictions sont accordees. Les Juifs ne sauraient accorder la cassation de la Royaute et Principaute predite par Ozee avec la prophetie de Jacob. 98 Si on prend la loi, les sacrifices, et le royaume pour realites, on ne peut accorder tous les passages d'un meme auteur, ni d'un meme livre, ni quelque fois d'un meme chapitre. Ce qui marque assez quel etait le sens de l'auteur. SS Il n'etait point permis de sacrifier hors de Jerusalem, qui etait le lieu que le Seigneur avait choisi, ni meme de manger ailleurs les decimes. SS Ozee a predit qu'ils seraient sans Roi, sans Prince, sans sacrifice, et sans Idoles. Ce qui est accompli aujourd'hui, ne pouvant faire de sacrifice legitime hors de Jerusalem. SS Quand la parole de Dieu qui est veritable, est fausse litteralement, elle est vraie spirituellement. Sede a dextris meis. Cela est faux litteralement dit, cela est vrai, spirituellement. En ces expressions il est parle de Dieu a la maniere des hommes; et cela ne signifie autre chose sinon que l'intention que les hommes ont en faisant asseoir a leur droit, Dieu l'aura 99 aussi. C'est donc une marque de l'intention de Dieu, et non de sa maniere de l'executer. Ainsi quand il est dit: Dieu a recu l'odeur de vos parfums, et vous donnera en recompense une terre fertile et abondante; c'est-a-dire, que la meme intention qu'aurait un homme qui agreant vos parfums vous donnerait en recompense une terre abondante, Dieu l'aura pour vous, parce que vous avez eu pour lui, la meme intention qu'un homme a pour celui a qui il donne des parfums. SS L'unique objet de l'Ecriture est la charite. Tout ce qui ne va point a l'unique but en est la figure; car puisqu'il n'y a qu'un but, tout ce qui n'y va point en mots propres est figure. Dieu diversifie ainsi cet unique precepte de charite, pour satisfaire notre faiblesse qui recherche la diversite, par cette diversite qui nous mene toujours a notre unique necessaire. Car une seul chose est necessaire, et nous aimons la diversite, et 100 Dieu satisfait a l'un et a l'autre par ces diversites qui menent a ce seul necessaire. SS Les Rabbins prennent pour figures les mamelles de l'Epouse, et tout ce qui n'exprime pas l'unique but qu'ils ont de biens temporels. SS Il y en a qui voient bien qu'il n'y a pas d'autre ennemi de l'homme que la concupiscence qui le detourne de Dieu, ni d'autre bien que Dieu, et non pas une terre fertile. Ceux qui croient que le bien de l'homme est en la chair, et le mal en ce qui le detourne des plaisirs des sens; qu'ils sen saoulent, et qu'ils y meurent. Mais ceux qui cherchent Dieu de tout leur coeur, qui n'ont de deplaisir que d'etre prives de sa vue, qui n'ont de desir que pour le posseder, et d'ennemis que ceux qui les en detournent, qu'ils s'affligent de se voir environnes et domines de tels ennemis; qu'ils se consolent; il y a un liberateur pour eux; il y a un Dieu pour eux. Un Messie a ete promis pour delivrer des ennemis; et il en est venu un pour 101 delivrer des iniquites, mais non pas des ennemis. SS Quand David predit que le Messie delivrera son peuple de ses ennemis, on peut croire charnellement que ce sera des Egyptiens, et alors je ne saurais montrer que la prophetie soit accomplie. Mais ont peut bien croire aussi que ce sera des iniquites. Car dans la verite les Egyptiens ne sont pas des ennemis, mais les iniquites le sont. Ce sont mot d'ennemis est donc equivoque. Mais s'il dit a l'homme, comme il fait qu'il delivrera son peuple de ses peches, aussi bien qu'Isaie et les autres, l'equivoque est otee, et le sens double des ennemis reduit au sens simple d'iniquites; car s'il avait dans l'esprit les peches, il les pouvait bien denoter par ennemis; mais s'il pensait aux ennemis, il ne les pouvait pas designer par iniquites. Or Moise, David et Isaie usaient des memes termes. Qui dira donc qu'ils n'avaient pas meme sens, et que le sens de David est manifestement d'iniquites lorsqu'il 102 parlait d'ennemis, ne fut pas le meme que celui de Moise en parlant d'ennemis? Daniel chap. 9. prie pour la delivrance du peuple de la captivite de leurs ennemis; mais il pensait aux peches; et pour le montrer il dit, que Gabriel lui vint dire qu'il etait exauce, et qu'il n'y avait que septante semaines a attendre, apres quoi le peuple serait delivre d'iniquite, le Saint des Saints amenerait la justice eternelle, non la legale, mais l'eternelle. Des qu'une fois on a ouvert ce secret il est impossible de ne le pas voir. Qu'on lise l'ancien Testament en cette vue, et qu'on voie si les sacrifices etaient vrais, si la parente d'Abraham etait la vraie cause de l'amitie de Dieu, si la terre promise etait le veritable lieu du repos. Non. Donc c'etaient des figures. Qu'on voie de meme toutes les ceremonies ordonnees, et tous les commandements qui ne sont pas de la charite; on verra que ce sont les figures. Jesus-Christ. LA distance infinie des corps aux esprits figure la distance infiniment plus infinie des esprits a la charite, car elle est surnaturelle. Tout l'eclat des grandeurs n'a point de lustre pour les gens qui sont dans les recherches de l'esprit. La grandeur des gens d'esprit est invisible aux riches, aux Rois, aux conquerants, et a tous ces grands de chair. La grandeur de la sagesse qui vient de Dieu est invisible aux charnels, et aux gens d'esprit. Ce sont trois ordres de differents genres. Les grands genies ont leur empire, leur eclat, leur grandeur, leurs victoires, et n'ont nul besoin des grandeurs charnelles, qui n'ont nuls rapport avec celles qu'ils cherchent. Ils sont vus des esprits, non des yeux mais c'est assez. Les Saints ont leur empire, leur 104 eclat, leurs victoires, et n'ont nul besoin des grandeurs charnelles ou spirituelles, qui ne sont pas de leur ordre, et qui n'ajoutent ni n'otent a la grandeur qu'ils desirent. Ils sont vus de Dieu et des Anges, et non des corps ni des esprits curieux: Dieu leur suffit. Archimede sans aucun eclat de naissance serait en meme veneration. Il n'a pas donne des batailles, mais il a laisse a tout l'univers des inventions admirables. O qu'il est grand et eclatant aux yeux de l'esprit! JESUS-CHRIST sans bien et sans aucune production de science au dehors, est dans son ordre de saintete. Il n'a point donne d'inventions; il n'a point regne; mais il a et humble, patient, saint devant Dieu, terrible aux demons, sans aucun peche. O qu'il est venu en grande pompe, et en une prodigieuse magnificence aux yeux du coeur, et qui voient la sagesse! Il eut ete inutile a Archimede de faire le Prince dans ses livres de Geometrie, quoiqu'il le fut. 105 Il eut ete inutile a notre Seigneur JESUS-CHRIST pour eclater dans son regne de saintete de venir en Roi. Mais qu'il est bien venu avec l'eclat de son ordre! Il est ridicule de se scandaliser de la bassesse de JESUS-CHRIST, comme si cette bassesse etait du meme ordre que la grandeur qu'il venait faire paraitre. Qu'on considere cette grandeur la dans sa vie, dans sa passion, dans son obscurite, dans sa mort, dans l'election des siens, dans leur fuite, dans sa secrete resurrection, et dans le reste; on la verra si grande, qu'on n'aura pas sujet de se scandaliser d'une bassesse qui n'y est pas. Mais il y en a qui ne peuvent admirer que les grandeurs charnelles, comme s'il n'y en avait pas de spirituelles; et d'autres qui n'admirent que les spirituelles, comme s'il n'y en avait pas d'infiniment plus hautes dans la sagesse. Tous les corps, le firmament, les etoiles, la terre, et les Royaumes ne valent pas le moindre des esprits; 106 car il connait tout cela, et soi-meme; et le corps rien. Et tous les corps et tous les esprits ensemble, et toutes leurs productions ne valent pas le moindre mouvement de charite; car elle est d'un ordre infiniment plus eleve. De tous les corps ensemble on ne saurait tirer la moindre pensee: cela est impossible, et d'un autre ordre. Tous les corps et tous les esprits ensemble ne sauraient produire un mouvement de vraie charite: cela est impossible, et d'un autre ordre tout surnaturel. SS JESUS-CHRIST a ete dans une obscurite (selon ce que le monde appelle obscurite) telle que les historiens qui n'ecrivent que les choses importantes l'ont a peine apercu. SS Quel homme eut jamais plus d'eclat que JESUS-CHRIST? Le peuple Juif tout entier le predit avant sa venue. Le peuple Gentil l'adore apres qu'il est venu. Les deux peuples Gentil et Juif le regardent comme leur centre. Et cependant quel homme jouit jamais moins de tout 107 cet eclat? De trente trois ans il en vit trente sans paraitre. Dans les trois autres il passe pour imposteur; les Pretres et les principaux de sa nation le rejettent; ses amis et ses proches le meprisent. Enfin il meurt d'une mort honteuse, trahi par un des siens, renie par l'autre, et abandonne de tous. Quelle part a-t-il donc a cet eclat? Jamais homme n'a eu tant d'eclat: jamais homme n'a eu plus d'ignominie. Tout cet eclat n'a servi qu'a nous, pour nous le rendre reconnaissable: et il n'en a rien eu pour lui. SS JESUS-CHRIST parle des plus grandes choses si simplement, qu'il semble qu'il n'y a pas pense; et si nettement neanmoins, qu'on voit bien ce qu'il en pensait. Cette clarte jointe a cette naivete est admirable. SS Qui a appris aux Evangelistes les qualites d'une ame veritablement heroique pour la peindre si parfaitement en JESUS-CHRIST? Pourquoi le font-ils faible dans son agonie? Ne savent-ils pas peindre une mort constante? Oui sans doute; 108 car le meme Saint Luc peint celle de Saint Etienne plus forte que celle de JESUS-CHRIST. Ils le font donc capable de crainte avant que la necessite de mourir soit arrive, et en suite tout fort. Mais quand ils le font trouble, c'est quand il se trouble lui-meme; et quand les hommes le troublent, il est tout fort. SS L'Evangile ne parle de la virginite de la Vierge que jusqu'a la naissance de JESUS-CHRIST: tout par rapport a JESUS-CHRIST. SS Les deux Testaments regardent JESUS-CHRIST, l'ancien comme son attente, le nouveau comme son modele; tous deux comme leur centre. SS Les Prophetes ont predit, et n'ont pas ete predits. Les Saints ensuite sont predits, mais non predisants. JESUS-CHRIST est predit et predisant. SS JESUS-CHRIST pour tous, Moise pour un peuple. Les Juifs benis en Abraham. Je benirai ceux qui te beniront. Mais toutes nations benites en sa semence. Lumen ad revelationem gentium. Non fecit taliter omni nationi, disait David en parlant de la loi. Mais en parlant de JESUS-CHRIST, il faut dire: fecit taliter omni nationi. Aussi c'est a JESUS-CHRIST d'etre universel. L'Eglise meme n'offre le sacrifice que pour les fideles: JESUS-CHRIST a offert celui de la croix pour tous. SS Tendons donc les bras a notre liberateur, qui ayant ete promis durant quatre mille ans, est enfin venu souffrir et mourir pour nous sur la terre dans les temps et dans toutes les circonstances qui en ont ete predites. Et attendant par sa grace la mort en pais dans l'esperance de lui etre eternellement unis, vivons cependant avec joie, soit dans les biens qu'il lui plait de nous donner, soit dans les maux qu'il nous envoie pour notre bien, et qu'il nous a appris a souffrir par son exemple. Preuves de JESUS-CHRIST par les propheties. LA plus grande des preuves de JESUS-CHRIST ce sont les propheties. C'est aussi a quoi Dieu a le plus pourvu; car l'evenement qui les a remplies est un miracle subsistant depuis la naissance de l'Eglise jusqu'a la fin. Ainsi Dieu a suscite des Prophetes durant seize cents ans; et pendant quatre cens ans apres il a disperse toutes ces propheties avec tous les Juifs qui portaient dans tous les lieux du monde. Voila quelle a ete la preparation a la naissance de JESUS-CHRIST, dont l'Evangile devant etre cru par tout le monde, il a fallu non seulement qu'il y ait eu des propheties pour le faire croire, mais encore que ses propheties fussent repandues par tout le monde, pour le faire embrasser par tout le monde. SS Quand un seul homme aurait 111 fait un livre des predictions de JESUS-CHRIST pour le temps, et pour la maniere, et que JESUS-CHRIST serait venu conformement a ces propheties, ce serait un force infinie. Mais il y a bien plus ici. C'est une suite d'hommes durant quatre mille ans, qui constamment et sans variation viennent l'un ensuite de l'autre predire ce meme avenement. C'est un peuple entier qui l'annonce, et qui subsiste pendant quatre mille annees, pour rendre en corps temoignage des assurances qu'ils en ont, et dont ils ne peuvent etre detournes par quelques menaces et quelque persecution qu'on leur fasse: ceci est tout autrement considerable. SS Le temps est predit par l'etat du peuple Juif, par l'etat du peuple Paien, par l'etat du temple, par le nombre des annees. SS Les Prophetes ayant donne diverses marques qui devaient toutes arriver a l'avenement du Messie, il fallait que toutes ces marques arrivassent en meme temps; et ainsi il fallait que la quatrieme monarchie 112 fut venue lorsque les septante semaines de Daniel seraient accomplies; que le sceptre fut alors ote de Jude; et qu'alors le Messie arrivat. Et JESUSCHRIST est arrive alorsqui s'est dit le Messie. SS Il est predit que dans la quatrieme Monarchie, avant la destruction du second temple, avant que la domination des Juifs fut otee, et en la septantieme semaine de Daniel, les Paiens seraient instruits, et amenes a la connaissance du Dieu adore par les Juifs; que ceux qui l'aiment seraient delivres de leurs ennemis, et remplis de sa crainte et de son amour. Et il est arrive qu'en la quatrieme Monarchie, avant la destruction du second temple, etc. les Paiens en foule adorent Dieu, et menent une vie angelique; les filles consacrent a Dieu leur virginite, et leur vie; les hommes renoncent a tout plaisir: ce que Platon n'a pu persuader a quelque peu d'hommes choisis et si instruits, une force secrete le persuade a cent milliers d'hommes ignorants par la vertu de peu de paroles. 113 Qu'est-ce que tout cela? C'est ce qui a ete predit si longtemps auparavant. Effundam spiritum meum super omnem carnem (1. 28.). Tous les peuples etaient dans l'infidelite et dans la concupiscence; toute la terre devient ardente de charite: les Princes renoncent a leurs grandeurs: les riches quittent leurs biens; les filles souffrent le martyre; les enfants abandonnent la maison de leurs peres, pour aller vivre dans les deserts. D'ou vient cette force? C'est que le Messie est arrive. Voila l'effet et les marques de sa venue. Depuis deux mille ans le Dieu des Juifs etait demeure inconnu parmi l'infinie multitude des nations paiennes; et dans le temps predit les Paiens adorent en foule cet unique Dieu: les temps sont detruits: les Rois memes se soumettent a la croix. Qu'est-ce que tout cela? C'est l'Esprit de Dieu qui est repandu sur la terre. SS Il est predit que le Messie viendrait etablir une nouvelle alliance qui ferait oublier la sortie d'Egypte (Ier. 23. 7.); qu'il mettrait sa loi non dans 114 l'exterieur, mais dans les coeurs (Isai. 51. 7.); qu'il mettrait sa crainte, qui n'avait ete qu'au dehors, dans le milieu du coeur (Ier. 31. 33.). Que les Juifs reprouveraient JESUS-CHRIST, et qu'ils seraient reprouves de Dieu (Idem 32. 40.), parce que la vigne elue ne donnerait que du verjus (Is. 5. 2. 3. 4. etc.). Que le peuple choisi serait infidele, ingrat et incredule, populum non credentem, et contradicentem (Is. 65. 20.). Que Dieu les frapperait d'aveuglement, et qu'ils tatonneraient en plein midi comme des aveugles (Deut. 28. 28. 29.). Que l'Eglise serait petite en son commencement, et croitrait ensuite (Ezech. 17.). Il est predit qu'alors l'idolatrie serait renversee; que ce Messie abattrait toutes les idoles, et ferait entrer les hommes dans le culte du vrai Dieu (Ezech. 30. 13.). Que les temples des idoles seraient abattus, et que parmi toutes les nations, et en tous les lieux du monde on lui offrirait une hostie pure, et non pas des animaux (Malach. 1. 11.). Qu'il enseignerait aux hommes la voie parfaite. 115 Qu'il serait Roi des Juifs et des Gentils. Et jamais il n'est venu ni devant ni apres aucun homme qui ait rien enseigne approchant de cela. SS Apres tant de gens qui ont predit cet avenement, JESUS-CHRIST est enfin venu dire: me voici, et voici le temps. Il est venu dire aux hommes, qu'ils n'ont point d'autres ennemis qu'eux memes; que ce sont leurs passions qui les separent de Dieu; qu'il vient pour les en delivrer, et pour leur donner sa grace, afin de former de tous les hommes une Eglise sainte; qu'il vient ramener dans cette Eglise les Paiens et les Juifs; qu'il vient detruire les idoles des uns, et la superstition des autres. Ce que les Prophetes, leur a-t-il dit, ont predit devoir arriver, je vous dis que mes Apotres vont etre rebutes; Jerusalem sera bientot detruite; les Paiens vont entrer dans la connaissance de Dieu; et mes Apotres les y vont faire entrer, apres que vous aurez tue l'heritier de la vigne. 116 Ensuite les Apotres ont dit aux Juifs: vous allez entrer dans la connaissance de Dieu. A cela s'opposent tous les hommes par l'opposition naturelle de leur concupiscence. Ce Roi des Juifs et des Gentils est opprime par les uns et par les autres qui conspirent sa mort. Tout ce qui qu'il y a de grand dans le monde s'unit contre cette Religion naissante, les savants, les sages, les Rois. Les uns ecrivent, les autres condamnent, les autres tuent. Et malgre toutes ces oppositions, voila JESUS-CHRIST, en peu de temps, regnant sur les uns et les autres; et detruisant et le culte Judaique dans Jerusalem qui en etait le centre, et dont il fait sa premiere Eglise; et le culte des idoles dans Rome qui en etait le centre, et dont il fait sa principale Eglise. Des gens simples et sans force, comme les Apotres et les premiers Chretiens, resistent a toutes les puissances de la terre; se soumettent les Rois, les savants, et les sages; 117 et detruisent l'idolatrie si etablie. Et tout cela se fait par la seule force de cette parole, qui l'avait predit. SS Qui ne reconnaitrait JESUS-CHRIST a tant de circonstances qui en ont ete predites? Car il est dit. Qu'il aura un Precurseur (Malach. 3. 1.). Qu'il naitra enfant (Is. 9. 6.). Qu'il naitra dans la ville de Bethleem; qu'il sortira de la famille de Juda et de David; qu'il paraitra principalement dans Jerusalem (Mich. 5. 2.). Qu'il doit aveugler les sages et les savants, et annoncer l'Evangile aux pauvres et aux petits; ouvrir les yeux des aveugles, et rendre la sante aux infirmes, et mener a la lumiere ceux qui languissent dans les tenebres (Is. 6. 8. 29.). Qu'il doit enseigner la voie 118 parfaite, et etre precepteur des Gentils. (Is. 42. 55.). Qu'il doit etre la victime pour les peches du monde (Is. 53.). Qu'il doit etre la pierre d'achoppement et de scandale (Is. 8. 14.). Que Jerusalem doit heurter contre cette pierre (ibid. 15.). Que les edifiants doivent rejeter cette pierre (Ps. 117.). Que Dieu doit faire de cette pierre le chef du coin (ibid.). Et que cette pierre doit croitre en une Montaigne immense, et remplir toute la terre (Deut. 2. 35.). Qu'ainsi il doit etre rejete, meconnu, trahi, vendu, soufflete, moque, afflige en une infinite de manieres, abreuve de fiel (Zachee. 11. 12.); qu'il aurait les pieds et les mains percees, qu'on lui cracherait au visage, qu'il serait tue, et ses habits jetes au sort (Ps. 68. 22. et 21. 17. 18. 19.). Qu'il ressusciterait; le troisieme jour. (Is. 15. 10.; Ozee 6,. 3.) Qu'il monterait au ciel, pour s'asseoir a la droite de Dieu. (Ps. 109. 1.) 119 Que les Rois s'armeraient contre lui. (Ps. 2. 2.) Qu'etant a la droite du Pere, il sera victorieux de ses ennemis. (Ps. 109. 1.) Que les Rois de la terre, et tous les peuples l'adoreraient. (Is. 60. 10.) Que les Juifs subsisteront en nation. (Ierem. 31. 36.) Qu'ils seront errants, sans Rois, sans sacrifice, sans autel, etc. (Ozee 3. 4.) sans Prophetes; attendant le salut, et ne le trouvant point. (Amos. Is. 41.) SS Le Messie devait lui seul produire un grand peuple, elu, saint, et choisi; le conduire, le nourrir, l'introduire dans le lieu de repos et de saintete; le rendre saint a Dieu, en faire le temple de Dieu, le reconcilier a Dieu, le sauver de la colere de Dieu, le delivrer de la servitude du peche qui regne visiblement dans l'homme; donner des lois a ce peuple, graver ces lois dans leur coeur, s'offrir a Dieu pour eux, se sacrifier pour eux, etre un hostie sans tache, et lui meme sacrificateur; il devait s'offrir lui meme, et offrir son corps et son sang, et neanmoins offrir pain 120 et vin a Dieu. JESUS-CHRIST a fait tout cela. SS Il est predit qu'il devait venir un liberateur, qui ecraserait la tete au demon, qui devait delivrer son peuple de ses peches, ex omnibus iniquitatibus: qu'il devait y avoir un nouveau Testament qui serait eternel; qu'il devait y avoir une autre pretrise selon l'ordre de Melchisedech; que celle-la serait eternelle; que le CHRIST devait etre glorieux, puissant, fort, et neanmoins si miserable qu'il ne serait pas reconnu; qu'on ne le prendrait pas pour ce qu'il est, qu'on le rejetterait, qu'on le tuerait; que son peuple qui l'aurait renie, ne serait plus son peuple; que les idolatres le recevraient, et auraient recours a lui; qu'il quitterait Sion pour regner au centre de l'idolatrie; que neanmoins les Juifs subsisteraient toujours; qu'il devait sortir de Juda, et qu'il n'y aurait plus de Rois. SS Les Prophetes sont meles de propheties particulieres, et de celles du Messie; afin que les propheties du 121 Messie ne fussent pas sans preuves, et que les propheties particulieres ne fussent pas sans fruit. SS Non habemus Regnem nisi Caesarem, disaient les Juifs. Donc JESUSCHRIST etait le Messie; puisqu'ils n'avaient plus de Roi qu'un etranger, et qu'ils n'en voulaient point d'autre. SS Les septante semaines de Daniel sont equivoques pour le terme du commencement, a cause des termes de la prophetie, et pour le terme de la fin, a cause des diversites des Chronologistes. Mais toute cette difference ne va qu'a deux cens ans. SS Les propheties qui representent JESUS-CHRIST pauvre, le representent aussi maitre des nations. Les propheties qui predisent le temps, ne le predisent que maitre des Gentils et souffrant, et non dans les nues ni juge. Et celles qui le representent ainsi jugeant les nations et glorieux, ne marquent point le temps. (Is. 53. Zach. 9. 9.) SS Quand il est parle du Messie, 122 comme grand et glorieux, il est visible que c'est pour juger le monde, et non pour le racheter. (Is. 65. 15. 16.) Diverses preuves de JESUS-CHRIST. POUR ne pas croire les Apotres, il faut dire qu'ils ont ete trompes, ou trompeurs. L'un et l'autre est difficile. Car, pour le premier, il n'est pas possible de s'abuser a prendre un homme pour etre ressuscite. Et pour l'autre, l'hypothese qu'ils aient ete fourbes, est etrangement absurde. Qu'on la suive tout au long. Qu'on s'imagine ces douze hommes assembles apres la mort de JESUS-CHRIST, faisans le complot de dire qu'il est ressuscite. Ils attaquent par la toutes les puissances. Le coeur des l'hommes est etrangement penchant a la legerete, au changement, aux promesses, aux biens. Si peu qu'un d'eux se fut dementi par tous ces attraits, et qui plus est par les prisons, par les tortures, et par la mort, il etaient perdus. Qu'on suive cela. SS Tandis que JESUS-CHRIST etait avec eux, il les pouvait soutenir. Mais apres cela, s'il ne leur est apparu, qui les a fait agir? SS Le style de l'Evangile est admirable en une infinite de manieres, et entre autres en ce qu'il n'y a aucune invective de la part des historiens contre Judas, ou Pilate, ni contre aucun des ennemis ou des bourreaux de JESUS-CHRIST. Si cette modestie des historiens Evangeliques avait ete affectee, aussi bien que tant d'autres traits d'un si beau caractere, et qu'ils ne l'eussent affectee que pour la faire remarquer eux memes, ils n'auraient pas manque de se procurer des amis, qui eussent fait ces remarques a leur avantage. Mais ils ont agi de la sorte sans affectation, et par un mouvement tout desinteresse, ils ne l'ont fait remarquer par personne: je 124 ne sais meme si cela a ete remarque jusques ici: et c'est ce qui temoignage la naivete avec laquelle la chose a ete faite. SS JESUS-CHRIST a fait des miracles, et les Apotres ensuite, et les premiers Saints en ont fait aussi beaucoup; parce que les propheties n'etant pas encore accomplies, et s'accomplissant par aux, rien ne rendait temoignage que les miracles. Il etait predit que le Messie convertirait les nations. Comment cette prophetie se fut elle accomplie sans la conversion des nations? Et comment les nations se fussent elles converties au Messie, ne voyant pas ce dernier effet des propheties qui le prouvent? Avant donc qu'il fut mort, qu'il fut ressuscite, et que les nations fussent converties, tout n'etait pas accompli. Et ainsi il a fallu des miracles pendant tout ce temps-la. Maintenant il n'en faut plus pour prouver la verite de la Religion Chretienne; car les propheties accomplies sont un miracle subsistant. 125 SS L'etat ou l'on voit les Juifs est encore une grande preuve de la Religion. Car c'est une chose etonnante de voir ce peuple subsister depuis tant d'annees, et de la voir toujours miserable; etant necessaire pour la preuve de JESUS-CHRIST, et qu'ils subsistent pour le prouver, et qu'ils soient miserables puisqu'ils l'ont crucifie. Et quoiqu'il soit contraire d'etre miserable et de subsister, il subsiste neanmoins toujours malgre sa misere. SS Mais n'ont ils pas ete presqu'au meme etat au temps de la captivite? Non. Le sceptre ne fut point interrompu par la captivite de Babylone, a cause que le retour etait promis, et predit. Quand Nabuchodonosor emmena le peuple, de peur qu'on ne crut que le sceptre fut ote de Juda, il leur fut dit auparavant, qu'ils y seraient peu, et qu'ils seraient retablis. Ils furent toujours consoles par les Prophetes, et leurs Rois continuerent. Mais la seconde destruction est sans promesse de retablissement, sans 126 Prophetes, sans Rois, sans consolation, sans esperance; parce que le sceptre est ote pour jamais. Ce n'est pas avoir ete captif que de l'avoir ete avec l'assurance d'etre delivre dans soixante et dix ans. Mais maintenant ils le sont sans aucun espoir. SS Dieu leur a promis qu'encore qu'il les dispersat aux extremites du monde, neanmoins s'ils etaient fideles a sa loi, il les rassemblerait. Ils y sont tres fideles, et demeurent opprimes. Il faut donc que le Messie soit venu; et que la loi qui contenait ces promesses soit finie par l'etablissement d'une loi nouvelle. SS Si les Juifs eussent ete tous convertis par JESUS-CHRIST, nous n'aurions plus que des temoins suspects; et s'ils avaient ete extermines, nous n'en aurions point du tout. SS Les Juifs refusent, mais non pas tous. Les Saints le recoivent, et non les charnels. Et tant s'en faut que cela soit contre sa gloire, que c'est le dernier trait qui l'acheve. La 127 raison qu'ils en ont, et la seule qui se trouve dans tous leurs ecrits, dans le Talmud, et dans les Rabbins, n'est que parce que JESUS-CHRIST n'a pas dompte les nations a main armee. JESUS-CHRIST a ete tue, disent-ils; il a succombe; il n'a pas dompte les Paiens par sa force; il ne nous a pas donne leurs depouilles; il ne donne point de richesses. N'ont-ils que cela a dire? C'est en cela qu'il m'est aimable. Je ne voudrais point celui qu'ils se figurent. SS Qu'il est beau de voir par les yeux de la foi Darius, Cyrus, Alexandre, les Romains, Pompee, et Herode agir sans le savoir pour la gloire de l'Evangile! Contre Mahomet. LA Religion Mahometane a pour fondement l'Alchoran et Mahomet. Mais ce Prophete qui devait etre la derniere attente du monde a-t-il ete predit? Et quelle marque 128 a-t-il que n'ait aussi tout homme qui se voudra dire Prophete? Quels miracles dit-il lui meme avoir faits? Quel mystere a-t-il enseigne selon sa tradition meme? Quelle morale, et quelle felicite? SS Mahomet est sans autorite. Il faudrait donc que ses raisons fussent bien puissantes; n'ayant que leur propre force. SS Si deux hommes disent des choses qui paraissent basses; mais que les discours de l'un aient un double sens entendu par ceux qui le suivent, et que les discours de l'autre n'aient qu'un seul sens; si quelqu'un n'etant pas du secret entend discourir les deux en cette sorte, il en fera un meme jugement. Mais si en suite dans le reste du discours l'un dit des choses angeliques, et l'autre toujours des choses basses et communes, et memes sottises, il jugera que l'un parlait avec mystere, et non pas l'autre; l'un ayant assez montre qu'il est incapable 129 de telles sottises, et capable d'etre mysterieux; et l'autre qu'il est incapable de mysteres, et capable de sottises. SS Ce n'est pas par ce qu'il y a d'obscur dans Mahomet, et qu'on peut faire passer pour avoir un sens mysterieux, que je veux qu'on en juge; mais par ce qu'il y a de clair, par son paradis, et par le reste. C'est en cela qu'il est ridicule. Il n'en est pas de meme de l'Ecriture. Je veux qu'il y ait des obscurites; mais il y a des clartes admirables, et des propheties manifestes accomplies. La partie n'est donc pas egale. Il ne faut pas confondre et egaler les choses, qui ne se ressemblent que par l'obscurite et non pas par les clartes, qui meritent quand elles sont divines qu'on revere les obscurites. SS L'Alchoran dit que S. Matthieu etait homme de bien. Donc Mahomet etait faux Prophete; ou en appelant gens de biens des mechants; ou en ne les croyant pas sur ce qu'ils ont dit de JESUS-CHRIST. SS Tout homme peut faire ce qu'a fait Mahomet; car il n'a point fait de miracles, il n'a point ete predit, etc. Nul homme ne peut 130 faire ce qu'a fait JESUS-CHRIST. SS Mahomet s'est etabli en tuant; JESUS-CHRIST en faisant tuer les siens. Mahomet en defendant de lire; JESUS-CHRIST en ordonnant de lire. Enfin cela est si contraire, que si Mahomet a pis la voie de reussir humainement, JESUS-CHRIST a pris celle de perir humainement. Et au lieu de conclure, que puisque Mahomet a reussi, JESUS-CHRIST a bien pu reussir; il faut dire, que puisque Mahomet a reussi, le Christianisme devait perir, s'il n'eut ete soutenu par une force toute divine. Dessein de Dieu de se cacher aux uns, et de se decouvrir aux autres. DIEU a voulu racheter les hommes, et ouvrir le salut ceux qui le chercheraient. Mais les hommes s'en rendent si indignes, qu'il est 131 juste qu'il refuse a quelques uns a cause de leur endurcissement ce qu'il accorde aux autres par une misericorde qui ne leur est pas due. S'il eut voulu surmonter l'obstination des plus endurcis, il l'eut pu, en se decouvrant si manifestement a eux, qu'ils n'eussent pu douter de la verite de son existence; et c'est ainsi qu'il paraitra au dernier jour, avec un tel eclat de foudres, et un tel renversement de la nature, que les plus aveugles le verront. Ce n'est pas en cette sorte qu'il a voulu paraitre dans son avenement de douceurs; parce que tant d'hommes se rendants indignes de sa clemence, il a voulu les laisser dans la privation du bien qu'ils ne veulent pas. Il n'etait donc pas juste qu'il parut d'une maniere manifestement divine, et absolument capable de convaincre tous les hommes; mais il n'etait pas juste aussi qu'il vint d'une maniere si cachee qu'il ne put etre reconnu de ceux qui le chercheraient sincerement. Il a voulu se rendre parfaitement connaissable a ceux-la: et ainsi 132 voulant paraitre a decouvert a ceux qui le cherchent de tout leur coeur, et cache a ceux qui le fuient de tout leur coeur, il tempere sa connaissance, en sorte qu'il a donne des marques de soi visibles a ceux qui le cherchent, et obscures a ceux qui ne le cherchent pas. SS Il y a assez de lumiere pour ceux qui ne desirent que de voir, et assez d'obscurite pour ceux qui ont une disposition contraire. Il y a assez de clarte pour eclairer les elus, et assez d'obscurite pour les humilier. Il y a assez d'obscurite pour aveugler les reprouves, et assez de clarte pour les condamner et les rendre inexcusables. SS Si le monde subsistait pour instruire l'homme de l'existence de Dieu, sa divinite y reluirait de toutes parts d'une maniere incontestable. Mais comme il ne subsiste que par JESUS-CHRIST, et pour JESUS-CHRIST, et pour instruire les hommes et de leur corruption, et de leur Redemption, tout y eclate des preuves 133 de ces deux verites. Ce qui y parait ne marque ni une exclusion totale, ni une presence manifeste de Divinite; mais la presence d'un Dieu qui se cache; tout porte ce caractere. SS S'il n'avait jamais rien paru de Dieu, cette privation eternelle serait equivoque, et pourrait aussi bien se rapporter a l'absence de toute Divinite, qu'a l'indignite ou seraient les hommes de le connaitre. Mais de ce qu'il parait quelquefois et non pas toujours, cela ote l'equivoque. S'il parait une fois, il est toujours. Et ainsi on n'en peut conclure autre chose, sinon qu'il y a un Dieu, et que les hommes en sont indignes. SS Le dessein de Dieu est plus de perfectionner la volonte que l'esprit. Or la clarte parfaite ne servirait qu'a l'esprit, et nuirait a la volonte. SS S'il n'y avait point d'obscurite, l'homme ne sentirait pas sa corruption. S'il n'y avait point de lumiere, l'homme n'espererait point de remede. Ainsi il est non seulement juste, mais utile pour nous, que Dieu soit cache en partie, et decouvert en 134 partie, puisqu'il est egalement dangereux a l'homme de connaitre Dieu sans connaitre sa misere, et de connaitre sa misere sans connaitre Dieu. SS Tout instruit l'homme de sa condition; mais il le faut bien entendre; car il n'est pas vrai que Dieu se decouvre en tout; et il n'est pas vrai qu'il se cache en tout. Mais il est vrai tout ensemble qu'il se cache a ceux qui le tentent, et qu'il se decouvre a ceux qui le cherchent; parce que les hommes sont tout ensemble indignes de Dieu, et capables de Dieu; indignes par leur corruption; capables par leur premiere nature. SS Il n'y a rien sur la terre qui ne montre ou la misere de l'homme, ou la misericorde de Dieu, ou l'impuissance de l'homme sans Dieu, ou la puissance de l'homme avec Dieu. SS Tout l'univers apprend a l'homme, ou qu'il est corrompu, ou qu'il est rachete. Tout lui apprend sa grandeur, ou sa misere. L'abandon de Dieu parait dans les Paiens, la protection de Dieu parait dans les Juifs. 135 SS Tout tourne en bien pour les elus jusqu'aux obscurites de l'Ecriture; car ils les honorent, a cause des clartes divines qu'ils y voient: et tout tourne en mal aux reprouves jusqu'aux clartes; car ils les blasphement, a cause des obscurites qu'ils n'entendent pas. SS Si JESUS-CHRIST n'etait venu que pour sanctifier, toute l'Ecriture et toutes choses y tendraient, et il serait bien aise de convaincre les infideles. Mais comme il est venu in sanctificationem et in scandalum, comme dit Isaie, nous ne pouvons convaincre l'obstination des infideles: mais cela ne fait rien contre nous, puisque nous disons, qu'il n'y a point de conviction dans toute la conduite de Dieu, pour les esprits opiniatres, et qui ne recherchent pas sincerement la verite. SS JESUS-CHRIST est venu, afin que ceux qui ne voyaient point vissent, et que ceux qui voyaient devinssent aveugles: il est venu guerir les malades, et laisser mourir les sains; appeler les pecheurs a la 136 penitence et les justifier, et laisser ceux qui se croyaient justes dans leurs pechez; remplir les indignes, et laisser les riches vides. SS Que disent les Prophetes de JESUS-CHRIST? qu'il sera evidemment Dieu? Non: mais qu'il est un dieu veritablement cache; qu'il sera meconnu; qu'on ne pensera point que ce soit lui; qu'il sera une pierre d'achoppement, a laquelle plusieurs heurteront, etc. SS C'est pour rendre le Messie connaissable aux bons, et meconnaissable aux mechants que Dieu l'a fait predire de la sorte. Si la maniere du Messie eut ete predite clairement, il n'y eut point eu d'obscurite meme pour les mechants. Si le temps eut ete predit obscurement, il y eut eu obscurite meme pour les bons; car la bonte de leur coeur ne leur eut pas fait entendre qu'un, 1 par exemple, signifie 600. ans. Mais le temps a ete predit clairement, et la maniere en figures. Par ce moyen les mechants prenant les biens promis pour des biens 137 temporels s'egarent malgre le temps predit clairement, et les bons ne s'egarent pas; car l'intelligence des biens promis depend du coeur qui appelle bien ce qu'il aime; mais l'intelligence du temps promis ne depend point du coeur; et ainsi la prediction claire du temps, et obscure des biens ne trompe que les mechants. SS Comment fallait-il que fut le Messie, puisque par lui les sceptre devait etre eternellement en Juda, et qu'a son arrivee les sceptre devait etre ote de Juda? Pour faire qu'en voyant ils ne voient point, et qu'entendant ils n'entendent point, rien ne pouvait etre mieux fait. SS Au lieu de se plaindre de ce que Dieu s'est cache, il faut lui rendre grace de ce qu'il s'est pas decouvert aux sages ni aux superbes indignes de connaitre un Dieu si saint. SS La Genealogie de JESUS-CHRIST dans l'Ancien Testament est melee parmi tant d'autres inutiles qu'on ne 138 peut presque la discerner. Si Moise n'eut tenu registre que des ancetres de Jesus-Christ, cela eut ete trop visible. Mais apres tout, qui regarde de pres, voit celle de JESUS-CHRIST bien discernee par Thamar, Ruth, etc. SS Les faiblesses les plus apparentes sont des forces a ceux qui prennent bien les choses. Par exemple, les deux Genealogie de S. Matthieu, et de S. Luc; il est visible que cela n'a pas ete fait de concert. SS Qu'on ne nous reproche donc plus le manque de clarte, puisque nous en faisons profession. Mais que l'on reconnaisse la verite de la Religion dans l'obscurite meme de la Religion, dans le peu de lumiere que nous en avons, et dans l'indifference que nous avons de la connaitre. SS S'il n'y avait qu'une Religion, Dieu serait trop manifeste; s'il n'y avait de Martyrs qu'en notre Religion, de meme. SS JESUS-CHRIST pour laisser les mechants dans l'aveuglement, ne dit 139 pas qu'il n'est point de Nazareth, ni qu'il n'est point fils de Joseph. SS Comme Jesus-Christ est demeure inconnu parmi les hommes, la verite demeure aussi parmi les opinions communes sans difference a l'exterieur. Ainsi l'Eucharistie parmi le pain commun. SS Si la misericorde de Dieu est si grande, qu'il nous instruit salutairement, meme lorsqu'il se cache, quelle lumiere n'en devons nous pas attendre lorsqu'il se decouvre? SS On n'entend rien aux ouvrages de Dieu, si on ne prend pour principe qu'il aveugle les uns, et qu'il eclaire les autres. Que les vrais Chretiens et les vrais Juifs n'ont qu'une meme Religion. LA Religion des Juifs semblait consister essentiellement en la paternite d'Abraham, en la circoncision, aux sacrifices, aux ceremonies, 140 en l'Arche, au Temple de Jerusalem, et enfin en la loi, et en l'alliance de Moise. Je dis, qu'elle ne consistait en aucune de ces choses, mais seulement en l'amour de Dieu, et que Dieu reprouvait toutes les autres choses. Que Dieu n'avait point d'egard au peuple charnel qui devait sortir d'Abraham. Que les Juifs seront punis de Dieu comme les etrangers s'ils l'offensent. Si vous oubliez Dieu, et que vous suiviez des dieux etrangers, je vous predis, que vous perirez de la meme maniere que les nations que Dieu a exterminees devant vous. (Deuter. 8. 19. 20.) Que les etrangers seront recus de Dieu comme les Juifs, s'ils l'aiment. Que les vrais Juifs ne consideraient leur merite que de Dieu, et non d'Abraham. Vous etes veritablement notre Pere, et Abraham ne nous a pas connus, et Israel n'a pas eu connaissance de nous; mais c'est vous qui etes notre Pere, et notre redempteur. (Is. 63. 16.) Moise meme leur a dit, que Dieu 141 n'accepterait pas les personnes. Dieu, dit-il, n'accepte pas les personnes, ni les sacrifices. (Deuter. 10. 7.) Je dis, que la circoncision du coeur est ordonnee. Soyez circoncis du coeur; retranchez les superfluites de votre coeur, et ne vous endurcissez plus; car votre Dieu est un Dieu grand, puissant, et terrible, qui n'accepte pas les personnes. (Deut. 10. 16. 17.; Ierem. 4. 4.) Que Dieu dit, qu'il le ferait un jour. Dieu te circoncira le coeur, et a tes enfants, afin que tu l'aime de tout ton coeur. (Deut. 30. 6.) SS Je dis, que la circoncision etait une figure; qui avait ete etablie, pour distinguer le peuple Juifs de toutes les autres nations. Et de la vient qu'etant dans le desert, ils ne furent pas circoncis, parce qu'ils ne pouvaient se confondre avec les autres peuples; et que depuis que JESUS-CHRIST est venu cela n'est plus necessaire. 142 Que l'amour de Dieu est recommande en tout. Je prends a temoin le ciel et la terre que j'ai mis devant vous la mort et la vie; afin que vous choisissiez la vie, et que vous aimiez Dieu, et que vous lui obeissiez; car c'est Dieu qui est votre vie. (Deut. 30. 19. 20.) Il est dit, que les Juifs faute de cet amour seraient reprouves pour leurs crimes, et les Paiens elus en leur place. Je me cacherai d'eux dans la vue de leurs derniers crimes; car c'est une nation mechante et infidele. (Deut. 32. 20. 21.) Ils m'ont provoque a courroux par les choses que ne sont point des Dieux; et je les provoquerai a jalousie par un peuple qui n'est pas mon peuple, et par une nation sans science et sans intelligence. (Is. 65.) Que les biens temporels sont faux, et que le vrai bien est d'etre uni a Dieu. (Ps. 72.) Que leurs fetes deplaisent a Dieu. (Amos. 5. 21.) Que les sacrifices des Juifs deplaisent a Dieu, et non seulement des mechants Juifs, mais qu'il ne plait pas meme en ceux des bons, comme il parait par le Psaume 49. ou, avant que d'adresser son discours aux mechants par ces paroles, Peccatori autem dixit Deus, il dit qu'il ne veut point des sacrifices des betes, ni de leur sang. Que les sacrifices des Paiens seront recus de Dieu; et que Dieu retirera sa volonte des sacrifices des Juifs. (Malac. 1. 11.; I Rois. 15. 22.; Ozee 6. 6.) Que Dieu fera une nouvelle alliance par le Messie; et que l'ancienne sera rejetee. (Ierem. 31. 31.) Que les anciennes choses seront oubliees. (Is. 43. 18. 19.) Qu'on en se souviendra plus de l'Arche. (Ierem. 3. 16.) Que le temple serait rejete. (Ierem. 7. 12. 13. 14.) Que les sacrifices seraient rejetes, et d'autres sacrifices purs etablis. (Malach. 1. 10. 11.) Que l'ordre de la sacrificature d'Aaron sera reprouve, et celle de Melchisedech introduite par le Messie. (Ps. 109.) Que cette sacrificature serait eternelle. (ibid.) Que Jerusalem serait reprouvee, et un nouveau nom donne. (Is. 65.) Que ce dernier nom serait meilleurs que celui des Juifs, et eternel. (Is. 56. 5.) 143 Que les Juifs devaient etre sans Prophetes, sans Rois, sans Princes, sans sacrifices, sans autel. (Ozee 3. 4.) Que les Juifs subsisteraient toujours neanmoins en peuple. (Ierem. 31. 36.) On ne connait Dieu utilement que par Jesus-Christ. LA plupart de ceux qui entreprennent de prouver la Divinite aux impies, commencent d'ordinaire par les ouvrages de la nature, et ils y reussissent rarement. Je n'attaque pas la solidite de ces preuves consacrees par l'Ecriture sainte: elles sont conformes a la raison; mais souvent elles ne sont pas assez conformes, et assez proportionnees a la disposition de l'esprit de ceux pour qui elles sont destinees. Car il faut remarquer qu'on n'adresse pas ce discours a ceux qui ont la foi vive dans le coeur, et qui voient incontinent, que tout ce qui 145 est, n'est autre chose que l'ouvrage du Dieu qu'ils adorent. C'est a eux que toute la nature parle pour son auteur, et que les Cieux annoncent la gloire de Dieu. Mais pour ceux en qui cette lumiere est eteinte, et dans lesquels on a dessein de la faire revivre; ces personnes destituees de foi, et de charite, qui ne trouvent que tenebres et obscurite dans toute la nature; il semble que ce ne soit pas le moyen de les ramener, que de ne leur donner pour preuves de ce grand et important sujet que le cours de la Lune ou des planetes, ou des raisonnements communs, et contre lesquels ils se sont continuellement roidis. L'endurcissement de leur esprit les a rendus sourds a cette voix de la nature, qui a retenti continuellement a leurs oreilles; et l'experience fait voir, que bien loin qu'on les emporte par ce moyen, rien n'est plus capable au contraire de les rebuter, et de leur oter l'esperance de trouver la verite, que de pretendre les en convaincre seulement par ces sortes de raisonnements, et de leur 146 dire, qu'ils y doivent voir la verite a decouvert. Ce n'est pas de cette sorte que l'Ecriture, qui connait mieux que nous les choses qui sont de Dieu, en parle. Elle nous dit bien, que la beaute des creatures fait connaitre celui qui en est l'auteur; mais elle ne nous dit pas, qu'elles fassent cet effet dans tout le monde. Elle nous avertit au contraire, que quand elles le font, ce n'est pas par elles memes, mais par la lumiere que Dieu repand en meme temps dans l'esprit de ceux a qui il se decouvre par ce moyen. Quod notum est Dei, manifestatum est in illis, Deus enim illis manifestavit (Rom. 1. 19.). Elle nous dit generalement, que Dieu est un Dieu cache, Vere tu es Deus absconditus N.D.C. Is. 45, 15; et que depuis la corruption de la nature, il a laisse les hommes dans un aveuglement dont ils ne peuvent sortir que par JESUS-CHRIST, hors duquel toute communication avec Dieu nous est otee. Nemo novit patrem nisi filius, aut cui volueri filius revelare (Matth. 11. 27). C'est encore ce que l'Ecriture 147 nous marque, lorsqu'elle nous dit en tant d'endroits, que ceux qui cherchent Dieu le trouve; car on ne parle point ainsi d'une lumiere claire et evidente: on ne la cherche point; elle se decouvre, et se fait voir d'elle meme. SS Les preuves de Dieu metaphysiques sont si eloignees du raisonnement des hommes, et si impliquees, qu'elles frappent peu; et quand cela servirait a quelques uns, ce ne serait que pendant l'instant qu'ils voient cette demonstration; mais une heure apres ils craignent de s'etre trompes. Quod curiositate cognoverint, superbia amiserunt. N.D.C. cf. Aug., Serm. CXLI In Jn 14, 6, II, 2, P. L. 38, 777, li. 9: quod curiositate invenerunt, superbia perdiderunt D'ailleurs ces sortes de preuves ne nous peuvent conduire qu'a une connaissance speculative de Dieu, et ne le connaitre que de cette sorte, c'est ne le connaitre pas. La Divinite des Chretiens ne consiste pas en un Dieu simplement auteur des verites Geometriques et de l'ordre des elements; c'est la part des Paiens. Elle ne consiste pas simplement en un Dieu qui exerce sa 148 providence sur la vie et sur les biens des hommes, pour donner une heureuse suite d'annees a ceux qui l'adorent; c'est le partage des Juifs. Mais le Dieu d'Abraham, et de Jacob, le Dieu des Chretiens est un Dieu d'amour et de consolation: c'est un Dieu qui remplit l'ame et le coeur de ceux qu'il possede: c'est un Dieu qui leur fait sentir interieurement leur misere, et sa misericorde infinie; qui s'unit au fonds de leur ame, qui la remplit d'humilite, de joie, de confiance, d'amour; qui les rend incapables d'autre fin que de lui-meme. Le Dieu des Chretiens est un Dieu qui fait sentir a l'ame, qu'il est son unique bien, que tout son repos est en lui, et qu'elle n'aura de joie qu'a l'aimer; et qui lui fait en meme temps abhorrer les obstacles qui la retiennent et l'empechent de l'aimer de toutes ses forces. L'amour propre et la concupiscence qui l'arretent lui sont insupportables. Ce Dieu lui fait sentir, qu'elle a ce fonds d'amour propre, et que lui seul l'en peut guerir. 149 Voila ce que c'est que de connaitre Dieu en Chretien. Mais pour le connaitre de cette maniere, il faut connaitre en meme temps sa misere, son indignite, et le besoin qu'on a d'un mediateur pour se rapprocher de Dieu, et pour s'unir a lui. Il ne faut point separer ces connaissances; parce qu'etant separees, elles sont non seulement inutiles, mais nuisibles. La connaissance de Dieu sans celle de notre misere fait l'orgueil. La connaissance de notre misere sans celle de JESUS-CHRIST fait le desespoir. Mais la connaissance de Jesus-Christ nous exempte et de l'orgueil, et du desespoir; parce que nous y trouvons Dieu, notre misere, et la voie unique de la reparer. Nous pouvons connaitre Dieu, sans connaitre nos miseres; ou nos miseres, sans connaitre Dieu; ou meme Dieu et nos miseres, sans connaitre le moyen de nous delivrer des miseres qui nous accablent. Mais nous ne pouvons connaitre JESUS-CHRIST, sans connaitre tout 150 ensemble et Dieu, et nos miseres, et le remede de nos miseres; parce que JESUS-CHRIST n'est pas simplement Dieu, mais que c'est un Dieu reparateur de nos miseres. Ainsi tous ceux qui cherchent Dieu sans JESUS-CHRIST, ne trouvent aucune lumiere qui les satisfasse, ou qui leur soit veritablement utile. Car, ou ils n'arrivent pas jusqu'a connaitre qu'il y a un Dieu; ou, s'ils y arrivent, c'est inutilement pour eux; parce qu'ils se forment un moyen de communiquer sans mediateur avec ce Dieu qu'ils ont connu sans mediateur. De sorte qu'ils tombent ou dans l'Atheisme, ou dans le Deisme, qui sont deux choses que la Religion Chretienne abhorre presque egalement. Il faut donc tendre uniquement a connaitre JESUS-CHRIST, puisque c'est par lui seul que nous pouvons pretendre connaitre Dieu d'une maniere qui nous soit utile. C'est lui qui est le vrai Dieu des hommes, c'est-a-dire des miserables, et des pecheurs. Il est le 151 centre de tout, et l'objet de tout; et qui ne le connait pas, ne connait rien dans l'ordre du monde, ni dans soi meme. Car non seulement nous ne connaissons Dieu que par JESUS-CHRIST, mais nous ne nous connaissons nous memes que par JESUS-CHRIST. Sans JESUS-CHRIST il faut que l'homme soit dans le vice et dans la misere; avec JESUS-CHRIST l'homme est exempt de vice et de misere. En lui est tout notre bonheur, notre vertu, notre vie, notre lumiere, notre esperance; et hors de lui il n'y a que vice, misere, tenebres, desespoir, et nous ne voyons qu'obscurite et confusion dans la nature de Dieu, et dans notre propre nature. Contrarietes etonnantes qui se trouvent dans la nature de l'homme a l'egard de la verite, du bonheur, et de plusieurs autres choses. RIEN n'est plus etrange dans la nature de l'homme que les contrarietes que l'on y decouvre a l'egard de toutes choses. Il est fait pour connaitre la verite; il la desire ardemment, il la cherche; et cependant quand il tache de la saisir, il s'eblouit et se confond de telle sorte, qu'il donne sujet de lui en disputer la possession. C'est ce qui a fait naitre les deux sectes de Pyrrhoniens et de Dogmatistes, dont les uns ont voulu ravir a l'homme toute connaissance de la verite, et les autres tachent de la lui assurer; mais chacun avec des raisons si peu vraisemblables qu'elles augmentent la confusion et l'embarras de l'homme, lorsqu'il n'a 153 point d'autre lumiere que celle qu'il trouve dans sa nature. Les principales raisons des Pyrrhoniens sont, que nous n'avons aucune certitude de la verite des principes, hors la foi et la revelation, sinon en ce que nous les sentons naturellement en nous. Or, disent-ils, ce sentiment naturel n'est pas une preuve convaincante de leur verite; puis que n'y ayant point de certitude hors la foi; si l'homme est cree par un Dieu bon, ou par un demon mechant, s'il a este de tout temps, ou s'il s'est fait par hasard, il est en doute si ces principes nous sont donnes ou veritables, ou faux, ou incertains selon notre origine. De plus, que personne n'a d'assurance hors la foi, s'il veille, ou s'il dort; vu que durant le sommeil on ne croit pas moins fermement veiller, qu'en veillant effectivement. On croit voir les espaces, les figures, les mouvements; on sent couler le temps, on le mesure; et enfin on agit de meme qu'eveille. De sorte que la moitie de la vie se passant en sommeil par notre propre aveu, ou, quoiqu'il 154 nous en paraisse, nous n'avons aucune idee du vrai, tous nos sentiments etants alors des illusions, qui sait si cette autre moitie de la vie ou nous pensons veiller n'est pas un sommeil un peu different du premier, dont nous nous eveillons quand nous pensons dormir, comme on reve souvent qu'on reve en entassant songes sur songes? Je laisse les discours que font les Pyrrhoniens contre les impressions de la coutume, de l'education, des moeurs, des pays, et les autres choses semblables, qui entrainent la plus grande partie des hommes qui ne dogmatisent que sur ces vains fondements. L'unique fort des Dogmatistes, c'est qu'en parlant de bonne foi et sincerement on ne peut douter des principes naturels. Nous connaissons, disent-ils, la verite, non seulement par raisonnement, mais aussi par sentiment, et par une intelligence vive et lumineuse; et c'est de cette derniere sorte que nous connaissons les premiers principes. C'est en vain que le 155 raisonnement qui n'y a point de part essaye de les combattre. Les Pyrrhoniens qui n'ont que cela pour objet y travaillent inutilement. Nous savons que nous ne revons point, quelque impuissance ou nous soyons de le prouver par raison. Cette impuissance conclut autre chose que la faiblesse de notre raison, mais non pas l'incertitude de toutes nos connaissances, comme ils le pretendent. Car la connaissance des premiers principes, comme, par exemple, qu'il y a espace, temps, mouvement, nombre, matiere, est aussi ferme qu'aucune de celle que nos raisonnements nous donnent. Et c'est sur ces connaissances d'intelligences et de sentiment qu'il faut que la raison s'appuie, et qu'elle fonde tout son discours. Je sens qu'il y a trois dimensions dans l'espace, et que les nombres sont infinis; et la raison demontre ensuite, qu'il n'y a point deux nombres carres, dont l'un soit double de l'autre. Les principes se sentent; les propositions se concluent; le tout avec certitude, quoique par 156 differentes voies. Et il est aussi ridicule que la raison demande au sentiment, et a l'intelligence des preuves de ces premiers principes pour y consentir, qu'il serait ridicule que l'intelligence demandat a la raison un sentiment de toutes les propositions qu'elle demontre. Cette impuissance ne peut donc servir qu'a humilier la raison qui voudrait juger de tout; mais non pas a combattre notre certitude, comme s'il n'y avait que la raison capable de nous instruire. Plut a Dieu que nous n'en eussions au contraire jamais besoin, et que nous connussions toutes choses par instinct et par sentiment. Mais la nature nous a refuse ce bien, et elle ne nous a donne que tres peu de connaissances de cette sorte: toutes les autres ne peuvent etre acquises que par le raisonnement. Voila donc la guerre ouverte entre les hommes. Il faut que chacun prenne parti, et se range necessairement ou au Dogmatisme, ou au Pyrrhonisme; car qui penserait demeurer neutre serait Pyrrhonien par excellence: 157 cette neutralite est l'essence du Pyrrhonisme; qui n'est pas contr' eux est excellemment pour eux. Que sera donc l'homme en cet etat? Doutera-t-il de tout? Doutera-t-il s'il veille, si on le pince, si on le brule? Doutera-t-il s'il est? On n'en saurait venir la: et je mets en fait qu'il n'y a jamais eu de Pyrrhonien effectif et parfait. La nature soutient la raison impuissante, et l'empeche d'extravaguer jusqu'a ce point. Dira-t-il au contraire, qu'il possede certainement la verite, lui qui, si peu qu'on le pousse, n'en peut montrer aucun titre, et est force de lacher prise? Qui demelera cet embrouillement? La nature confond les Pyrrhoniens, et la raison confond les Dogmatistes. Que deviendrez-vous donc, o hommes, qui cherchez votre veritable condition par votre raison naturelle? Vous ne pouvez fuir une de ces sectes, ni subsister dans aucune. Voila ce qu'est l'homme a l'egard de la verite. Considerons-le maintenant a l'egard de la felicite qu'il 158 recherche avec tant d'ardeur en toutes ses actions. Car tous les hommes desirent d'etre heureux; cela est sans exception. Quelques differents moyens qu'il y emploient, ils tendent tous a ce but. Ce qui fait que l'un va a la guerre, et que l'autre n'y va pas, c'est ce meme desir qui est dans tous les deux accompagne de differentes vues. La volonte ne fait jamais la moindre demarche que vers cet objet. C'est le motif de toutes les actions de tous les hommes, jusqu'a ceux qui se tuent et qui se pendant. Et cependant depuis un si grand nombre d'annees, jamais personne sans la foi n'est arrive a ce point, ou tous tendent continuellement. Tous se plaignent, Princes, sujets; nobles, roturiers; vieillards, jeunes; forts, faibles; savants, ignorants; sains, malades; de tous pays, de tous temps, de tous ages, et de toutes conditions. Une epreuve si longue, si continuelle, et si uniforme devrait bien nous convaincre de l'impuissance ou nous sommes, d'arriver au bien par 159 nos efforts. Mais l'exemple ne nous instruit point. Il n'est jamais si parfaitement semblable, qu'il n'y ait quelque delicate difference; et c'est de la que nous attendons que notre esperance ne sera pas decue en cette occasion comme en l'autre. Ainsi le present ne nous satisfaisant jamais; l'esperance nous pipe, et de malheur en malheur nous mene jusqu'a la mort qui en est le comble eternel. C'est une chose etrange, qu'il n'y a rien dans la nature qui n'ai este capable de tenir la place de la fin et du bonheur de l'homme, etres, elements, plantes, animaux, insectes, maladies, guerre, vices, crimes, etc. L'homme estant dechu de son etat naturel, il n'y a rien a quoi il n'ait este capable de se porter. Depuis qu'il a perdu le vrai bien, tout egalement peut lui paraitre tel, jusqu'a sa destruction propre, toute contrainte qu'elle est a la raison et a la nature tout ensemble. Les uns ont cherche la felicite dans l'autorite, les autres dans les curiosites et dans les sciences, les 160 autres dans les voluptes. Ces trois concupiscences ont fait trois sectes, et ceux qu'ont sic appelle Philosophes n'ont fait effectivement que suivre une des trois. Ceux qui en ont le plus approche ont considere, qu'il est necessaire que le bien universel que tous les hommes desirent, et ou tous doivent avoir part, ne soit dans aucune des choses particulieres qui ne peuvent etre possedees que par un seul, et qui estant partagees affligent plus leur possesseur par le manque de la partie qu'il n'a pas, qu'elles ne le contentent par la jouissants de celle qui lui appartient. Ils ont compris que le vrai bien devait etre tel que tous pussent le posseder a la fois sans diminution, et sans envie, et que personne ne le put perdre contre son gre. Ils l'ont compris, mais ils ne l'ont pu trouver; et au lieu d'un bien solide et effectif, ils n'ont embrasse que l'image creuse d'une vertu fantastique. Notre instinct nous fait sentir qu'il faut chercher notre bonheur dans nous. Nos passions nous 161 poussent au dehors, quand meme les objets ne s'offriraient pas pour les exciter. Les objets du dehors nous tentent d'euxmemes, et nous appellent, quand meme nous n'y pensons pas. Ainsi les Philosophes ont beau dire: rentrez en vous memes, vous y trouverez votre bien; on ne les croit pas; et ceux qui les croient sont les plus vides et les plus sots. Car qu'y a-t-il de plus ridicule et de plus vain que ce que proposent Stoiciens, et de plus faux que tous leurs raisonnements? Ils concluent qu'on peut toujours ce qu'on peut quelquefois, et que puisque le desir de la gloire fait bien faire quelque chose a ceux qu'il possede, les autres le pourront bien aussi. Ce sont des mouvements fievreux que la sante ne peut imiter. SS La guerre interieure de la raison contre les passions a fait que ceux qui ont voulu avoir la paix se sont partages en deux sectes. Les uns ont voulu renoncer aux passions, et devenir Dieux. Les autres ont voulu y renoncer a la raison, et devenir betes. 162 Mais ils ne l'ont pu ni les uns ni les autres; et la raison demeure toujours qui accuse la bassesse et l'injustice des passions, et trouble le repos de ceux qui s'y abandonnent: et les passions sont toujours vivantes dans ceux memes qui veulent y renoncer. Voila ce que peut l'homme par lui meme et par ses propres efforts a l'egard du vrai, et du bien. Nous avons une impuissance a prouver, invincible a tout le Dogmatisme. Nous avons une idee de la verite, invincible a tout le Pyrrhonisme. Nous souhaitons la verite, et ne trouvons en nous qu'incertitude. Nous cherchons le bonheur, et ne trouvons que misere. Nous sommes incapables et de certitude et de bonheur. Ce desir nous est laisse, tant pour nous punir, que pour nous faire sentir, d'ou nous sommes tombes. SS Si l'homme n'est fait pour Dieu, pourquoi n'est-il heureux qu'en Dieu? Si l'homme est fait pour Dieu, pourquoi est-il si contraire a Dieu? SS L'homme ne sait a quel rang se mettre. Il est visiblement egare, et sent en lui des restes d'un etat heureux, dont il est dechu, et qu'il ne peut retrouver. Il le cherche par tout avec inquietude et sans succes dans des tenebres impenetrables. C'est la source des combats des Philosophes, dont les uns ont pris a tache d'elever l'homme en decouvrant ses grandeurs, et les autres de l'abaisser en representant ses miseres. Ce qu'il y a de plus etrange, c'est que chaque parti se sert des raisons de l'autre pour etablir son opinion. Car la misere de l'homme se conclut de sa grandeur et sa grandeur se conclut de sa misere. Ainsi les uns ont d'autant mieux conclu la misere, qu'ils en ont pris pour preuve la grandeur; et les autres ont conclu la grandeur avec d'autant plus de force, qu'ils l'ont tiree de la misere meme. Tout ce que les uns ont pu dire pour montrer la grandeur, n'a servi que d'un argument aux autres, pour conclure la misere; puis que c'est etre d'autant plus miserable, qu'on est 164 tombe de plus haut: et les autres au contraire. Ils se sont eleves les uns sur les autres par un cercle sans fin, estant certain qu'a mesure que les hommes ont plus de lumiere ils decouvrent de plus en plus en l'homme de la misere et de la grandeur. En un mot l'homme connait qu'il est miserable. Il est donc miserable, puis qu'il le connait; mais il est bien grand, puis qu'il connait qu'il est miserable. Quelle chimere est-ce donc que l'homme? Quelle nouveaute, quel chaos, quel sujet de contradiction? Juge de toutes choses, imbecile ver de terre; depositaire du vrai, amas d'incertitudes; gloire, et rebut de l'univers. S'il se vante, je l'abaisse; s'il s'abaisse, je le vante, et le contredits toujours, jusqu'a ce qu'il comprenne, qu'il est un monstre incomprehensible. Connaissance generale de l'homme. LA premiere chose qui s'offre a l'homme, quand il regarde, c'est son corps, c'est a dire une certaine portion de matiere qui lui est propre. Mais pour comprendre ce qu'elle est, il faut qu'il la compare avec tout ce qui est au dessus de lui, et tout ce qui est au dessous, afin de reconnaitre ses justes bornes. Qu'il ne s'arrete donc pas a regarder simplement les objets qui l'environnent. Qu'il contemple la nature dans sa haute et pleine majeste. Qu'il considere cette eclatante lumiere, mise comme une lampe eternelle, pour eclairer l'univers. Que la terre lui paroisse comme un point au prix du vaste tour que cet astre decrit. Et qu'il s'etonne de ce que ce vaste tour lui meme n'est qu'un point tres delicat, a l'egard de celui que les astres qui roulent dans le firmament embrassent. Mais 166 si notre vue s'arrete la, que l'imagination passe outre. Elle se lassera plutot de concevoir, que la nature de fournir. Tout ce que nous voyons du monde n'est qu'un trait imperceptible dans l'ample sein de la nature. Nulle idee n'approche de l'etendue de ses espaces. Nous avons beau enfler nos conceptions, nous n'enfantons que des atomes, au prix de la realite des choses. C'est une sphere infinie, dont le centre est par tout, la circonference nulle part. Enfin c'est un des plus grands caracteres sensibles de la toute puissance de Dieu, que notre imagination se perde dans cette pensee. Que l'homme estant revenu a soi, considere ce qu'il est, au prix de ce qui est. Qu'il se regarde comme egare dans ce canton detourne de la nature. Et que de ce que lui paraitra ce petit cachot, ou il se trouve loge, c'est-a-dire ce monde visible, il apprenne a estimer la terre, les Royaumes, les villes, et soimeme son juste prix. Qu'est-ce qu'un homme dans 167 l'infini? Qui le peut comprendre? Mais pour lui presenter un autre prodige aussi etonnant, qu'il recherche dans ce qu'il connait les choses les plus delicates. Qu'un ciron, par exemple, lui offre dans la petitesse de son corps des parties incomparablement plus petites, des jambes avec des jointures, des veines dans ces jambes, du sang dans ces veines, des humeurs dans ce sang, des gouttes dans ces humeurs, des vapeurs dans ces gouttes. Que divisant encore ces dernieres choses, il epuise ses forces, et ses conceptions; et que le dernier objet ou il peut arriver soit maintenant celui de notre discours. Il pensera peut-etre, que c'est la l'extreme petitesse de la nature. Je veux lui peindre non seulement l'univers visible, mais encore tout ce qu'il est capable de concevoir de l'immensite de la nature, dans l'enceinte de cet atome imperceptible. Qu'il y voie un infinite de mondes, dont chacun a son firmament, ses planetes, sa terre, en la meme 168 proportion que le monde visible; dans cette terre des animaux, et enfin des cirons, dans lesquels il retrouvera ce que les premiers ont donne, trouvant encore dans les autres la meme chose, sans fin et sans repos. qu'il se perde dans ces merveilles aussi etonnantes par leur petitesse, que les autres par leur etendue. Car, qui n'admirera que notre corps, qui tantot n'etait pas perceptible dans l'univers, imperceptible lui-meme dans le sein du tout, soi maintenant un colosse, un monde, ou plutot un tout, a l'egard de la derniere petitesse ou l'on ne peut arriver? Que si considerera de la sorte, s'effrayera sans doute, de se voir comme suspendu dans la masse que la nature lui a donne entre ces deux abimes de l'infini et du neant, dont il est egalement eloigne. Il tremblera dans la vue de ces merveilles; et je croix que sa curiosite se changeant en admiration, il sera plus dispose a les contempler en silence, qu'a les rechercher avec presomption. 169 Car enfin, qu'est-ce l'homme dans la nature? Un neant a l'egard de l'infini, un tout a l'egard du neant, un milieu entre rien et tout. Il est infiniment eloigne des deux extremes; et son etre n'est pas moins distant du neant d'ou il est tire, que de l'infini ou il est englouti. Son intelligence tient dans l'ordre des choses intelligibles le meme rang que son corps dans l'etendue de la nature; et tout ce qu'elle peut faire est d'apercevoir quelque apparence du milieu des choses, dans un desespoir eternel d'en connaitre ni le principe ni la fin. Toutes choses sont sorties du neant, et portees jusqu'a l'infini. Qui peut suivre ces etonnantes demarches? L'auteur de ces merveilles les comprend; nul autre ne le peut faire. Cet etat qui tient le milieu entre les extremes. Trop de bruit nous assourdit; trop de lumiere nous eblouit; trop de distance, e trop de proximite 170 empechent la vue; trop de longueur, et trop de brevete obscurcissent un discours; trop de plaisir incommode; trop de consonances deplaisent. Nous ne sentons ni l'extreme chaud, ni l'extreme froid. Les qualites excessives nous sont ennemies, et non pas sensibles. Nous ne les sentons plus, nous les souffrons. Trop de jeunesse et trop de vieilles empechent l'esprit; trop et trop peu de nourritures troublent ses actions; trop et trop peu d'instruction l'abetissent. Les choses extremes sont pour nous; comme si elles n'etaient pas; et nous ne sommes point a leur egard. Elles nous echappent, ou nous a elles. Voila notre etat veritable. C'est ce qui resserre nos connaissances en de certaines bornes que nous ne passons pas; incapables de savoir tout, et d'ignorer tout absolument. Nous sommes sur un milieu vaste, toujours incertains et flottants entre l'ignorance et la connaissance; et si nous pensons aller plus avant, notre objet branle, et echappe nos prises; il se 171 derobe, et fuit d'une fuite eternelle: rien ne le peut arreter. C'est notre condition naturelle, et toutefois la plus contraire a notre inclination. Nous brulons du desir d'approfondir tout, et d'edifier une tour, qui s'eleve jusqu'a l'infini. Mais tout notre edifice craque, et la terre s'ouvre jusqu'aux abimes. Grandeur de l'homme. JE puis bien concevoir un homme sans mains, sans pieds; et je le concevrais meme sans teste; si l'experience ne m'apprenait que c'est par la qu'il pense. C'est donc la pensee qui fait l'etre de l'homme, et sans quoi on ne le peut concevoir. SS Qu'est-ce qui sent du plaisir en nous? Est-ce la main? Est-ce le bras? Est-ce la chair? Est-ce le sang? On verra qu'il faut que ce soit quelque chose d'immateriel. SS L'homme est si grand, que sa grandeur parois meme en ce qu'il 172 se connait miserable. Un arbre ne se connait pas miserable. Il est vrai que c'est etre miserable, que de se connaitre miserable; mais c'est aussi etre grand, que de connaitre qu'on est miserable. Ainsi toutes ses miseres prouvent sa grandeur. Ce sont miseres de grand Seigneur, miseres d'un Roi depossede. SS Qui se trouve malheureux de n'etre pas Roi, sinon un Roi depossede? Trouverait-on Paul Emile malheureux de n'etre plus consul? Au contraire tout le monde trouvait qu'il etait heureux de l'avoir ete; parce que sa condition n'etait pas de l'etre toujours. Mais on trouvait Persee si malheureux de n'etre plus Roi, parce que sa condition etait de l'etre toujours, qu'on trouvait etrange qu'il put supporter la vie. Qui se trouve malheureux de n'avoir qu'une bouche? Et qui ne se trouve malheureux de n'avoir qu'un oeil? On ne s'est peut etre jamais avise de s'affliger de n'avoir pas trois yeux; mais on est inconsolable de n'en avoir qu'un. 173 SS Nous avons un si grande idee de l'ame de l'homme, que nous ne pouvons souffrir d'en etre meprises, et de n'etre pas dans l'estime d'une ame: et toute la felicite des hommes consiste dans cette estime. Si d'un cote cette fausse gloire que les hommes cherchent est une grande marque de leur misere, et de leur bassesse, c'en est une aussi de leur excellence. Car quelques possessions qu'il ait sur la terre, de quelque sante et commodite essentielle qu'il jouisse, il n'est pas satisfait s'il n'est dans l'estime des hommes. Il estime si grande la raison de l'homme, que quelque avantage qu'il ait dans le monde, il se croit malheureux, s'il n'est place aussi avantageusement dans la raison de l'homme. C'est la plus belle place du monde: rien ne le peut detourner de ce desir; et c'est la qualite la plus ineffacable du coeur de l'homme. Jusque la que ceux qui meprisent le plus les hommes et qui les egalent aux betes, en veulent encore etre admires, et se contredisent a eux memes par leur 174 propre sentiment; leur nature qui est plus forte que toute leur raison les convainquant plus fortement de la grandeur de l'homme, que la raison ne les convainc de sa bassesse. SS L'homme n'est qu'un roseau le plus faible de la nature; mais c'est un roseau pensant. Il ne faut pas que l'univers entier s'arme pour l'ecraser. Une vapeur, une goutte d'eau suffit pour le tuer. Mais quand l'univers l'ecraserait, l'homme serait encore plus noble que ce qui le tue; parce qu'il sait qu'il meurt; et l'avantage que l'univers a sur lui, l'univers n'en sait rien. Ainsi toute notre dignite consiste dans la pensee. C'est de la qu'il faut nous relever, non de l'espace et de la duree. Travaillons donc a bien penser. voila le principe de la morale. SS Il est dangereux de trop faire voir a l'homme combien il est egal aux betes, sans lui montrer sa grandeur. Il est encore dangereux de lui faire voir sa grandeur sans sa bassesse. Il est encore plus dangereux de lui laisser ignorer l'un et l'autre. 175 Mais il est tres avantageux de lui representer l'un et l'autre. SS Que l'homme donc s'estime son prix. Qu'il s'aime; car il a en lui une nature capable de bien; mais qu'il n'aime pas pour cela les bassesses qui y sont. Qu'il se meprise parce que cette capacite est vide; mais qu'il ne meprise pas pour cela cette capacite naturelle. Qu'il se haisse; qu'il s'aime: il a en lui la capacite de connaitre la verite, et d'etre heureux; mais il n'a point de verite ou constante ou satisfaisante. Je voudrais donc porter l'homme a desirer d'en trouver, a etre pret et degage de passions pour la suivre ou il la trouvera; et sachant combien sa connaissance s'est obscurcie par les passions, je voudrais qu'il hait en soi la concupiscence qui la determine d'elle meme; afin qu'elle ne l'aveuglat point en faisant son choix, et qu'elle ne l'arretat point quand il aura choisi. Vanite de l'homme. NOUS ne nous contentons pas de la vie que nous avons en nous, et en notre propre etre: nous voulons vivre dans l'idee des autres d'une vie imaginaire; et nous nous efforcons pour cela de paraitre. Nous travaillons incessamment a embellir et conserver cet etre imaginaire, et negligeons le veritable. Et si nous avons ou la tranquillite, ou la generosite, ou la fidelite, nous nous empressons de le faire savoir, afin d'attacher ces vertus a cet etre d'imagination: nous les detacherions plutot de nous pour les y joindre; et nous serions volontiers poltrons, pour acquerir la reputation d'etre vaillants. Grande marque du neant de notre propre etre, de n'etre pas satisfait de l'un sans l'autre, et de renoncer souvent a l'un pour l'autre! Car qui ne mourrait pour conserver son honneur, celui-la serait infame. 177 SS La douceur de la gloire est si grande, qu'a quelque chose qu'on l'attache, meme a la mort, on l'aime. SS L'orgueil contrepese toutes nos miseres. Car, ou il les cache, ou s'il les decouvre, il se glorifie de les connaitre. SS L'orgueil nous tient d'une possession si naturelle au lieu de nos miseres et de nos erreurs, que nous perdons meme la vie avec joie, pourvu qu'on en parle. SS La vanite est si ancree dans le coeur de l'homme, qu'un goujat, un marmiton, un crocheteur se vante, et veut avoir ses admirateurs. Et les Philosophes memes en veulent. Ceux qui ecrivent contre la gloire, veulent avoir la gloire d'avoir bien ecrit; et ceux qui le lisent, veulent avoir la gloire de l'avoir lu; et moi qui ecris ceci, j'ai peut-etre cette envie; et peut etre que ceux qui le liront l'auront aussi. SS Malgre la vue de toutes nos miseres qui nous touchent, et qui nous tiennent a la gorge, nous avons 178 un instinct que nous ne pouvons reprimer, qui nous eleve. SS Nous sommes si presomptueux, que nous voudrions etre connus de toute la terre, et meme des gens qui viendront quand nous ne serons plus. Et nous sommes si vains, que l'estime qui nous environnent nous amuse et nous contente. SS La chose la plus important a la vie c'est le choix d'un metier. Le hasard en dispose. La coutume fait les macons, 179 les soldats, les couvreurs. C'est un excellent couvreur, dit-on; et en parlant des soldats, ils sont bien fous, dit-on. Et les autres au contraire; il n'y a rien de grand que la guerre, le reste des hommes sont des coquins. A force d'ouir louer en l'enfance ces metiers, et mepriser tous les autres, on choisit; car naturellement on aime la vertu, et l'on hait l'imprudence. Ces mots nous emeuvent: on ne peche que dans l'application: et la force de la coutume est si grande, que des pays entiers sont tous de macons, d'autres tous de soldats. Sans doute que la nature n'est pas si uniforme. C'est donc la coutume qui fait cela, et qui entraine la nature. Mais quelque fois aussi la nature la surmonte, et retient l'homme dans son instinct, malgre toute la coutume bonne ou mauvaise. SS La curiosite n'est que vanite. Le plus souvent on ne veut savoir que pour en parler. On ne voyagerait pas sur la mer pour le seul plaisir de voir, sans esperance de s'en entretenir jamais avec personne. SS On ne se soucie pas d'etre estime dans les villes ou l'on ne fait que passer; mais quand on y doit demeurer un peu de temps on s'en soucie. Combien de temps faut-il? Un temps proportionne a notre duree vaine et chetive. SS Peu de chose nous console, parce que peu de chose nous afflige. SS Nous ne nous tenons jamais au present. Nous anticipons l'avenir comme trop lent, et comme pour le hater; ou nous rappelons le passe 180 pour l'arreter comme trop prompt. Si imprudents, que nous errons dans les temps qui ne sont pas a nous, et ne pensons point au seul qui nous appartient: et si vains, que nous songeons a ceux qui ne sont point, et laissons echapper sans reflexion le seul qui subsiste. C'est que le present d'ordinaire nous blesse. Nous le cachons a notre vue, parce qu'il nous afflige; et s'il nous est agreable, nous regrettons de le voir echapper. Nous tachons de le soutenir par l'avenir, et pensons a disposer les choses pour un temps ou nous n'avons aucune assurance d'arriver. Que chacun examine sa pensee. Il la trouvera toujours occupee au passe et a l'avenir. Nous ne pensons presque point au present; et si nous y pensons, ce n'est que pour en prendre des lumieres, pour disposer l'avenir. Le present n'est jamais notre but. Le passe et le present sont nos moyens; le seul avenir est notre objet. Ainsi nous ne vivons jamais; mais nous esperons de vivre; 181 et nous disposant toujours a etre heureux, il est indubitable que nous ne le serons jamais, si nous n'aspirons a une autre beatitude qu'a celle dont on peut jouir en cette vie. SS Notre imagination nous grossit si fort le temps present a force d'y faire des reflexions continuelles, et amoindrit tellement l'eternite manque d'y faire reflexion, que nous faisons de l'eternite un neant, et du neant une eternite. Et tout cela a ses racines si vives en nous, que toute notre raison ne nous en peut defendre. SS Cromwell allait ravager toute la Chretiente: la famille Royale etait perdue, et la sienne a jamais puissante; sans un petit grain de sable qui se mit dans son uretre. Rome meme allait trembler sous lui. Mais ce petit gravier, qui n'etait rien ailleurs, mis en cet endroit, le voila mort, sa famille abaisse, et le Roi retabli. Faiblesse de l'homme. CE qui m'etonne le plus est de voir que tout le monde n'est pas etonne de sa faiblesse. On agit serieusement, et chacun suit sa condition; non pas parce qu'il est bon en effet de la suivre, puisque la mode en est; mais comme si chacun savait certainement ou est la raison et la justice. On se trouve decu a toute heure, et par une plaisante humilite on croit que c'est sa faute, et non pas celle de l'art qu'on se vante toujours d'avoir. Il est bon qu'il y ait beaucoup de ces gens la au monde; afin de montrer que l'homme est bien capable des plus extravagantes opinions, puisqu'il est capable de croire qu'il n'est pas dans cette faiblesse naturelle et inevitable, et qu'il est au contraire dans la sagesse naturelle. SS La faiblesse de la raison de l'homme parait bien davantage en ceux qui ne la connaissent pas, qu'en ceux qui la connaissent. 183 SS Si on est trop jeune, on ne juge pas bien. Si on est trop vieil, de meme. Si on n'y songe pas assez, si on y songe trop, on s'entete, et l'on ne peut trouver la verite. Si l'on considere son ouvrage incontinent apres l'avoir fait, on en est encore tout prevenu. Si trop longtemps apres, on n'y entre plus. Il n'y a qu'un point indivisible, qui soit le veritable lieu de voir les tableaux. Les autres sont trop pres, trop loins, trop hauts, trop bas. La perspective l'assigne dans l'art de la peinture. Mais dans la verite et dans la morale qui l'assignera. SS Cette maitresse d'erreur que l'on appelle fantaisie et opinion, est d'autant plus fourbe qu'elle ne l'est pas toujours. Car elle serait regle infaillible de verite, si elle l'etait infaillible du mensonge. Mais estant le plus souvent fausse, elle ne donne aucune marque de sa qualite, marquant de meme caractere le vrai et le faux. Cette superbe puissance, ennemie de la raison, qui se plait a la controler 184 et a la dominer, pour montrer combien elle peut en toutes choses, a etabli dans l'homme une seconde nature. Elle a ses heureux, et ses malheureux; ses sains, ses malades; ses riches, ses pauvres; ses fous, et ses sages: et rien ne nous depite davantage, que de voir qu'elle remplit ses hotes d'une satisfaction beaucoup plus pleine et entiere que la raison, les habiles par imagination se plaisant tout autrement en eux memes que les prudents ne se peuvent raisonnablement plaire. Ils regardent les gens avec empire. Ils disputent avec hardiesse et confiance, les autres avec crainte et defiance. Et cette gaiete de visage leur donne souvent l'avantage dans l'opinion des ecoutants: tant les sages imaginaires ont de faveur aupres de leurs juges de meme nature. Elle ne peut rendre sages les fous; mais elle les rend contents; a l'envi de la raison, qui ne peut rendre ses amis que miserables. L'une les comble de gloire, l'autre les couvre de honte. Qui dispense la reputation? Qui 185 donne le respect et la veneration aux personnes, aux ouvrages, aux grands, sinon l'opinion? Combien toutes les richesses de la terre sont elles insuffisantes sans son contentement? L'opinion dispose de tout. Elle fait la beaute, la justice, et le bonheur, qui est le tout du monde. Je voudrais de bon coeur voir le livre italien, dont je ne connais que le titre, qui vaut lui seul bien des livres, Della opinione Regina del mundo. J'y souscris sans le connaitre, sauf le mal s'il y en a. SS On ne voit presque rien de juste ou d'injuste, qui ne change de qualite, en changeant de climat. Trois degres d'elevation du Pole renversent toute la Jurisprudence. Un Meridien decide de la verite, ou peu d'annees de possession. Les lois fondamentales changent. Le droit a ses epoques. Plaisante justice qu'une riviere ou une Montaigne borne! Verite au deca des Pyrenees, erreur au dela. SS L'art de bouleverser les Etats est d'ebranler les coutumes etablies, en fondant jusques dans leur source, pour y faire remarquer le defaut 186 d'autorite et de justice. Il faut, dit-on, recourir aux lois fondamentales et primitives de l'Etat, qu'une coutume injuste a abolies. C'est un jeu sur pour tout perdre. Rien ne sera juste a cette balance. Cependant le peuple preste l'oreille a ces discours; il secoue le joug des qu'il le reconnait; et les grands en profitent a sa ruine, et a celle de ces curieux examinateurs des coutumes recues. Mais par un defaut contraire les hommes croient quelquefois pouvoir faire avec justice tout ce qui n'est pas sans exemple. SS Le plus grand Philosophe du monde, sur une planche plus large qu'il ne faut pour marcher a son ordinaire, s'il y a au dessous un precipice, quoique sa raison le convainque de sa surete, son imagination prevaudra. Plusieurs n'en sauraient soutenir la pensee sans patir et suer. Je ne veux pas rapporter tous les effets. Qui ne sait qu'il y en a a qui la vue des chats, des rats, l'ecrasement d'un charbon emportent la raison hors des gonds? SS Ne diriez-vous pas que ce 187 Magistrat dont la vieillesse venerable impose le respect a tout un peuple, se gouverne par une raison pure et sublime, et qu'il juge des choses par leur nature, sans s'arreter aux vaines circonstances qui ne blessent que l'imagination des faibles? Voyez-le entrer dans la place ou il doit rendre la justice. La voila pret a ouir avec une gravite exemplaire. Si l'Avocat vient a paraitre, et que la nature lui ait donne une voix enrouee, et un tour de visage bizarre, que le barbier l'ait mal rase, et que le hasard l'ait encore barbouille, je parie la perte de la gravite du Magistrat. SS L'esprit du plus grand homme du monde n'est pas si independant, qu'il ne soit sujet a etre trouble par le moindre tintamarre qui se fait autour de lui. Il ne faut pas le bruit d'un canon pour empecher ses pensees: il ne faut que le bruit d'une girouette ou d'une poulie. Ne vous etonnez pas s'il ne raisonne pas bien a present: une mouche bourdonne a ses oreilles: c'en est assez pour le rendre incapable de bon conseil. Si vous voulez 188 qu'il puisse trouver la verite, chassez cet animal qui tient la raison en echec, et trouble cette puissante intelligence qui gouverne les villes et les Royaumes. SS Nous avons un autre principe d'erreur, savoir les maladies. Elles nous gatent le jugement et le sens. Et si les grandes l'alterent sensiblement, je ne doute point que les petites n'y fassent impression a proportion. Notre propre interets est encore un merveilleux instrument pour nous crever agreablement les yeux. L'affection ou la haine changent la justice. En effet, combien un Avocat bien paye par avance trouve-t-il plus juste la cause qu'il plaide? Mais par une autre bizarrerie de l'esprit humain, j'en sais qui pour ne pas tomber dans cet amour propre ont este les plus injustes du monde a contre-biais. Le moyen sur de perdre une affaire toute juste etait de la leur faire recommander par leurs proches parents. SS La justice et la verite sont 189 deux pointes si subtiles, que nos instruments sont trop emoussez pour y toucher exactement. S'ils y arrivent, ils en ecachent la pointe, et appuient tout au tour, plus sur le faux que sur le vrai. SS Les impressions anciennes ne sont pas seules capables de nous abuser. Les charmes de la nouveaute ont le meme pouvoir. De la viennent toutes les disputes des hommes, qui se reprochent, ou de suivre les fausses impressions de leur enfance, ou de courir temerairement apres les nouvelles. Qui tient le juste milieu? Qu'il paroisse, et qu'il le prouve. Il n'y a principe quelque naturel qu'il puisse etre, meme depuis l'enfance, qu'on ne fasse passer pour une fausse impression, soit de l'instruction, soit des sens. Parce, dit-on, que vous avez cru des l'enfance qu'un coffre etait vide lorsque vous n'y voyiez rien, vous avez cru le vide possible: c'est une illusion de vos sens fortifiee par la coutume, qu'il faut que la science corrige. Et les autres disent au 190 contraire: parce qu'on vous a dit dans l'ecole, qu'il n'y a point de vide, on a corrompu votre sens commun qui le comprenait si nettement avant cette mauvaise impression, qu'il faut corriger en recourant a votre premiere nature. Qui a donc trompe, les sens ou l'instruction? SS toutes les occupations des hommes sont a avoir du bien; et le titre par lequel ils le possedent n'est dans son origine que la fantaisie de ceux qui ont fait les lois. Ils n'ont aussi aucune force pour le posseder surement: mille accidents le leur ravissent. il en est de meme de la science: la maladie nous l'ote. SS L'homme n'est donc qu'un sujet plein d'erreurs ineffacables sans la grace. Rien ne lui montre la verite: tout l'abuse. Les deux principes de verite, la raison, et les sens, outre qu'ils manquent souvent de sincerite, s'abusent reciproquement l'un l'autre. Les sens abusent la raison par de fausses apparences: et cette meme piperie qu'ils lui apportent, ils la recoivent d'elle a leur tour: elle 191 s'en revanche. Les passions de l'ame troublent les sens, et leur font des impressions facheuses. Ils mentent, et se trompent a l'envi. SS Qu'est-ce que nos principes naturels, sinon nos principes accoutumes? Dans les enfants, ceux qu'ils ont recus de la coutume de leur peres, comme la chasse dans les animaux. Une differente coutume donnera d'autres principes naturels. Cela se voit par experience. Et s'il y en a d'ineffacables a la coutume, il y en a aussi de la coutume ineffacables a la nature. Cela depend de la disposition. Les peres craignent que l'amour naturel des enfants ne s'efface. Quelle est donc cette nature sujette a etre effacee? La coutume est une seconde nature, qui detruit la premiere. Pourquoi la coutume n'est-elle pas naturelle? J'ai bien peur que cette nature, ne soit elle-meme qu'une premiere coutume, comme la coutume est une seconde nature. Misere de l'homme. Rien n'est plus capable de nous faire entrer dans la connaissance de la misere des hommes, que de considerer la cause veritable de l'agitation perpetuelle dans laquelle ils passent toute leur vie. L'ame est jetee dans le corps pour y faire un sejour de peu de duree. Elle sait que ce n'est qu'un passage a un voyage eternel, et qu'elle n'a que le peu de temps que dure la vie pour s'y preparer. Les necessites de la nature lui en ravissent une tres grande partie. Il ne lui reste que tres peu dont elle puisse disposer. Mais ce peu qui lui reste l'incommode si fort, et l'embarrasse si etrangement, qu'elle ne songe qu'a le perdre. Ce lui est une peine insupportable d'etre obligee de vivre avec soi, et de penser a soi. Ainsi tout son soin est de s'oublier soi-meme, et de laisser couler ce temps si court et si precieux sans 193 reflexion, en s'occupant de choses qui l'empechent d'y penser. C'est l'origine de toutes les occupations tumultuaires des hommes, et de tout ce qu'on appelle divertissement ou passe temps, dans lesquels on n'a en effet pour but que d'y laisser passer le temps, sans le sentir, ou plutot sans se sentir soi meme, et d'eviter en perdant cette partie de la vie l'amertume et le degout interieur qui accompagnerait necessairement l'attention que l'on ferait sur soi meme durant ce temps-la. L'ame ne trouve rien en elle qui la contente. Elle n'y voit rien qui ne l'afflige, quand elle y pense. C'est ce qui la contraint de se repandre au dehors, et de chercher dans l'application aux choses exterieures, a perdre le souvenir de son etat veritable. Sa joie consiste dans cet oubli; et il suffit pour la rendre miserable, de l'obliger de se voir, et d'etre avec soi. On charge les hommes des l'enfance du soin de leur honneur, de leurs biens, et meme du bien et de l'honneur de leurs parents et de leurs amis. 194 On les accable de l'etude des langues, des sciences, des exercices, et des arts. On les charge d'affaires: on leur fait entendre, qu'ils ne sauraient etre heureux, s'ils ne font en sorte par leur industrie et par leur soin, que leur fortune, leur honneur, et meme la fortune et l'honneur de leurs amis soient en bon etat, et qu'une seule de ces choses qui manque les rend malheureux. Ainsi on leur donne des charges et des affaires qui les font tracasser des la pointe du jour. Voila, direz-vous, une etrange maniere de les rendre heureux. Que pourrait-on faire de mieux pour les rendre malheureux? Demandez vous ce qu'on pourrait faire? Il ne faudrait que leur oter tous ces soins. Car alors ils se verraient, et ils penseraient a eux meme; et c'est ce qui leur est insupportable. Aussi apres s'etre charges de tant d'affaires, s'ils ont quelque temps de relache, ils tachent encore de le perdre a quelque divertissement qui les occupe tous entiers, et les derobe a eux memes. C'est pourquoi quand je me suis 195 mis a considerer les diverses agitations des hommes, les perils et les peines ou ils s'exposent a la Cour, a la guerre, dans la poursuite de leurs pretentions ambitieuses, d'ou naissent tant de querelles, de passions, et d'entreprises perilleuses et funestes; j'ai souvent dit, que tout le malheur des hommes vient de ne savoir pas se tenir en repos dans une chambre. Un homme qui a assez de bien pour vivre, s'il savait demeurer chez soi, n'en sortirait pas pour aller sur la mer, ou au siege d'une place: et si on ne cherchait simplement qu'a vivre, on aurait peu de besoin de ces occupations si dangereuses. Mais quand j'y ai regarde de plus pres, j'ai trouve que cet eloignement que les hommes ont du repos, et de demeurer avec eux-memes, vient d'une cause bien effective, c'est-a-dire du malheur naturel de notre condition faible et mortelle, et si miserable, que rien ne nous peut consoler, lorsque rien ne nous empeche d'y penser, et que nous ne voyons que nous. 196 Je ne parle que de ceux qui se regardent sans aucune vue de Religion. Car il est vrai que c'est une des merveilles de la Religion Chretienne, de reconcilier l'homme avec soi-meme, en le reconciliant avec Dieu; de lui rendre la vue de soi-meme supportable; et de faire que la solitude et le repos soient plus agreables a plusieurs, que l'agitation et le commerce des hommes. Aussi n'est-ce pas en arretant l'homme dans lui meme qu'elle produit tous ces effets merveilleux. Ce n'est qu'en le portant jusqu'a Dieu, et en le soumettant dans le sentiment de ses miseres, par l'esperance d'une autre vie, qui l'en doit entierement delivrer. Mais pour tous ceux qui n'agissent que par les mouvements qu'ils trouvent en eux et dans leur nature, il est impossible qu'ils subsistent dans ce repos et de se voir, sans etre incontinent attaques de chagrin et de tristesse. L'homme qui n'aime que soi ne hait rien tant que d'etre seul avec soi. Il ne recherche rien que 197 pour soi, et ne suit rien tant que soi; parce que quand il se voit, il ne se voit pas tel qu'il se desire, et qu'il trouve en soi meme un amas de miseres inevitables, et un vide de bien reels et solides qu'il est incapable de remplir. Qu'on choisisse telle condition qu'on voudra, et qu'on y assemble tous les biens, et toutes les satisfactions qui semblent contenter un homme. Si celui qu'on aura mis en cet etat est sans occupation, et sans divertissement, et qu'on le laisse faire reflexion sur ce qu'il est, cette felicite languissante ne le soutiendra pas. Il tombera par necessite dans des vues affligeantes de l'avenir: et si on ne l'occupe hors de lui, le voila necessairement malheureux. La dignite royale n'est-elle pas assez grande d'elle meme, pour rendre celui qui la possede heureux par la seule vue de ce qu'il est? Faudra-t-il encore le divertir de cette pensee comme les gens du commun? Je vois bien, que c'est rendre un homme heureux, que de le detourner de la vue 198 de ses miseres domestiques, pour remplir toute sa pensee du soin de bien danser. Mais en sera-t-il de meme d'un Roi? Et sera-t-il plus heureux en s'attachant a ces vains amusements, qu'a la vue de sa grandeur? Quel objet plus satisfaisant pourrait-on donner a son esprit? Ne serait-ce pas faire tort a sa joie, d'occuper son ame a penser a ajuster ses pas a la cadence d'un air, ou a placer adroitement une balle; au lieu de le laisser jouir en repos de la contemplation de la gloire majestueuse qui l'environne? Qu'on en fasse l'epreuve; qu'on laisse un Roi tout seul, sans aucune satisfaction des sens, sans aucun soin dans l'esprit, sans compagnie, penser a soi tout a loisir; et l'on verra, qu'un Roi qui se voit, est un homme plein de miseres, et qui les ressent comme un autre. Aussi on evite cela soigneusement, et il ne manque jamais d'y avoir aupres des personnes des Rois un grand nombre de gens qui veillent a faire succeder le divertissement aux affaires, et qui observent tout le temps de leur 199 loisir, pour leur fournir des plaisirs et des jeux, en sorte qu'il n'y ait point de vide. C'est a dire, qu'ils sont environnes de personnes, qui ont un soin merveilleux de prendre garde que le Roi ne soit seul, et en etat de penser a soi; sachant qu'il sera malheureux, tout Roi qu'il est, s'il y pense. Aussi la principale chose qui soutient les hommes dans les grandes charges, d'ailleurs si penibles, c'est qu'ils sont sans cesse detournes de penser a eux. Prenez y garde. Qu'est-ce autre chose d'etre Surintendant, Chancelier, premier President, que d'avoir un grand nombre de gens, qui viennent de tous cotes, pour ne leur laisser par une heure en la journee ou ils puissent penser a eux memes? Et quand ils sont dans la disgrace, et qu'on les renvoie a leurs maisons de campagne, ou ils ne manquent ni de biens ni de domestiques pour les assister en leurs besoins, ils ne laissent pas d'etre miserables, parce que personne ne les empeche plus de songer a eux. 200 De la vient que tant de personnes se plaisent au jeu, a la chasse, et aux autres divertissements qui occupent toute leur ame. Ce n'est pas qu'il y ait en effet du bonheur dans ce que l'on peut acquerir par le moyen de ces jeux, ni qu'on s'imagine que la vraie beatitude soit dans l'argent qu'on peut gagner au jeu, ou dans le lievre que l'on court. On n'en voudrait pas s'il etait offert. Ce n'est pas cet usage mol et paisible, et qui nous laisse penser a notre malheureuse condition qu'on recherche; mais c'est le tracas qui nous detourne d'y penser. De la vient que les hommes aiment tant le bruit et le tumulte du monde; que la prison est un supplice si horrible; et qu'il y a si peu de personnes qui soient capables de souffrir la solitude. Voila tout ce que les hommes ont pu inventer pour se rendre heureux. Et ceux qui s'amusent simplement a montrer la vanite et la bassesse des divertissements des hommes, connaissent bien a la verite une partie 201 de leurs miseres; car c'en est une bien grande que de pouvoir prendre plaisir a des choses si basses, et si meprisables: mais ils n'en connaissent pas le fonds qui leur rend ces miseres memes necessaires, tant qu'ils ne sont pas gueries de cette miseres interieure et naturelle, qui consiste a ne pouvoir souffrir la vue de soi-meme. Ce lievre qu'ils auraient achete ne les garantirait pas de cette vue; mais la chasse les en garantit. Ainsi quand on leur reproche, que ce qu'ils cherchent avec tant d'ardeur ne sauraient les satisfaire; qu'il n'y a rien de plus bas, et de plus vain; s'ils repondaient comme ils devraient le faire s'ils y pensaient bien, ils en demeureraient d'accord: mais ils diraient en meme temps qu'il ne cherchent en cela qu'une occupation violente et impetueuse qui les detourne de la vue d'eux-memes, et que c'est pour cela qu'ils se proposent un objet attirant qui les charme et qui les occupent tous entiers. Mais ils ne repondent pas cela, parce qu'ils ne se connaissent 202 pas eux memes. Un Gentilhomme croit sincerement qu'il y a quelque chose de grand et de noble dans la chasse: il dira, que c'est un plaisir royal. Il en est de meme des autres choses dont la plupart des hommes s'occupent. On s'imagine qu'il y a quelque chose de reel et de solide dans les objets memes. On se persuade que si l'on avait obtenu cette charge, on se reposerait ensuite avec plaisir: et l'on ne pense pas la nature insatiable de sa cupidite. On croit chercher sincerement le repos; et l'on ne cherche en effet que l'agitation. Les hommes ont un instinct secret qui les porte a chercher le divertissement et l'occupation au dehors, qui vient du ressentiment de leur misere continuelle. Et ils ont un autre instinct secret qui reste de la grandeur de leur premiere nature, qui leur fait connaitre, que le bonheur n'est en effet que dans le repos. Et de ces deux instincts contraires, il se forme en eux un projet confus, qui se cache a leur vue dans le fonds de leur ame, 203 qui les porte a tendre au repos par l'agitation, et a se figurer toujours, que la satisfaction qu'ils n'ont point leur arrivera, si, en surmontant quelques difficultes qu'ils envisagent, ils peuvent s'ouvrir par la la porte au repos. Ainsi s'ecoule toute la vie. On cherche le repos en combattant quelques obstacles; et si on les a surmontes, le repos devient insupportable. Car, ou l'on pense aux miseres qu'on a, ou a celles dont on est menace. Et quand on se verrait meme assez a l'abri de toutes parts, l'ennui de son autorite privee ne laisserait pas de sortir du fonds du coeur, ou il a ses racines naturelles, et de remplir l'esprit de son venin. C'est pourquoi lorsque Cineas disait a Pyrrus qui se proposait de jouir du repos avec ses amis apres avoir conquis une grande partie du monde, qu'il serait mieux d'avancer lui meme son bonheur, en jouissant des lors de ce repos, sans l'aller chercher par tant de fatigues, il lui donnait un conseil qui recevait de grandes difficultes, et qui n'etait guere 204 plus raisonnable que le dessein de ce jeune ambitieux. L'un et l'autre supposait que l'homme se put contenter de soi meme et de ses biens presents, sans remplir le vide de son coeur d'esperances imaginaires, ce qui est faux. Pyrrus ne pouvait etre heureux ni devant ni apres avoir conquis le monde. Et peut-etre que la vie molle que lui conseillait son ministre etait encore moins capable de le satisfaire, que l'agitation de tant de guerres, et de tant de voyages qu'il meditait. On doit donc reconnaitre, que l'homme est si malheureux, qu'il s'ennuierait meme sans aucune cause etrangere d'ennui par le propre etat de sa condition naturelle: et il est avec cela si vain et si leger, qu'etant plein de mille causes essentielles d'ennui, la moindre bagatelle suffit pour le divertir. De sorte qu'a le considerer serieusement, il est encore plus a plaindre de ce qu'il se peut divertir a des choses si frivoles et si basses, que de ce qu'il s'afflige de ses miseres effectives; et ses divertissements sont 205 infiniment moins raisonnables que son ennui. SS D'ou vient que cet homme qui a perdu depuis peu son fils unique, et qui accable de proces et de querelles etait ce matin si trouble, n'y pense plus maintenant? Ne vous etonnez pas: il est tout occupe a voir par ou passera un cerf que ses chiens poursuivent avec ardeur depuis six heures. Il n'en faut pas davantage pour l'homme, quelque plein de tristesse qu'il soit. Si l'on peut gagner sur lui de le faire entrer en quelque divertissement, le voila heureux pendant ce temps-la, mais d'un bonheur faux et imaginaire, qui ne vient pas de la possession de quelque bien reel et solide, mais d'une legerete d'esprit qui lui fait perdre le souvenir de ses veritables miseres, pour s'attacher a des objets bas et ridicules, indignes de son application. C'est une joie de malade et de frenetique, qui ne vient pas de la sante de son ame, mais de son dereglement. C'est un ris de folie et d'illusion. Car c'est une chose etrange 206 que de considerer ce qui plait aux hommes dans les jeux et les divertissements. Il est vrai qu'occupant l'esprit, ils le detournent du sentiment de ses maux, ce qui est reel. Mais ils ne l'occupent que parce que l'esprit s'y forme un objet imaginaire de passion auquel il s'attache. Quel pensez vous que soit l'objet de ces gens qui jouent a la paume, avec tant d'application d'esprit, et d'agitation de corps? Celui de se vanter le lendemain avec leurs amis qu'ils ont mieux joue qu'un autre. Voila la source de leur attachement. Ainsi les autres suent dans leurs cabinets, pour montrer aux savants qu'ils ont resolu une question d'Algebre qui ne l'avait pu etre jusques ici. Et tant d'autres s'exposent aux plus grands perils, pour se vanter ensuite d'une place qu'ils auraient prise, aussi sottement a mon gre. Et enfin les autres se tuent pour remarquer toutes ces choses, non pas pour en devenir plus sages, mais seulement pour montrer qu'ils en connaissent la vanite: et ceux la sont les plus sots de 207 la bande, puis qu'ils le sont avec connaissance; au lieu qu'on peut penser des autres, qu'ils ne le seraient pas, s'ils avaient cette connaissance. SS Tel homme passe sa vie sans ennui en jouant tous les jours peu de chose, qu'on rendrait malheureux en lui donnant tous les matins l'argent qu'il peut gagner tous chaque jour, a condition de ne point jouer. On dira peut-etre, que c'est l'amusement du jeu qu'il cherche, et non pas le gain. Mais qu'on le fasse jouer pour rien, il ne s'y echauffera pas, et s'y ennuiera. Ce n'est donc pas l'amusement seul qu'il cherche: un amusement languissant et sans passion l'ennuiera. Il faut qu'il s'y echauffe, et qu'il se pique lui meme, en s'imaginant qu'il serait heureux de gagner ce qu'il ne voudrait pas qu'on lui donnat a condition de ne point jouer; et qu'il se forme un objet de passion, qui excite son desir, sa colere, sa crainte, son esperance. Ainsi les divertissements qui font le bonheur des hommes ne sont pas 208 seulement bas; ils sont encore faux et trompeurs; c'est a dire qu'ils ont pour objet des fantomes et des illusions, qui seraient incapables d'occuper l'esprit de l'homme, s'il n'avait perdu le sentiment et le gout du vrai bien, et s'il n'etait rempli de bassesse, de vanite, de legerete, d'orgueil, et d'une infinite d'autres vices: et ils ne nous soulagent dans nos miseres, qu'en nous causant une misere plus reelle, et plus effective. Car c'est ce qui nous empeche principalement de songer a nous, et qui nous fait perdre insensiblement le temps. Sans cela nous serions dans l'ennui, et cet ennui nous porterait a chercher quelque moyen plus solide d'en sortir. Mais le divertissement nous trompe, nous amuse, et nous fait arriver insensiblement a la mort. SS Les hommes n'ayant pu guerir la mort, la misere, l'ignorance, se sont avises, pour se rendre heureux, de n'y point penser: c'est tout ce qu'ils ont pu inventer pour se consoler de tant de maux. Mais c'est une 209 consolation bien miserable, puis qu'elle vas non pas a guerir le mal, mais a le cacher simplement pour un peu de temps, et qu'en le cachant elle fait qu'on ne pense pas a le guerir veritablement. Ainsi par un etrange renversement de la nature de l'homme, il se trouve que l'ennui qui est son mal le plus sensible est en quelque sorte son plus grand bien, parce qu'il peut contribuer plus que toute chose a lui faire chercher sa veritable guerison; et que le divertissement qu'il regarde comme son plus grand bien est en effet son plus grand mal, parce qu'il l'eloigne plus que toute chose de chercher le remede a ses maux. Et l'un et l'autre est une preuve admirable de la misere, et de la corruption de l'homme, et en meme temps de sa grandeur; puisque l'homme ne s'ennuie de tout, et ne cherche cette multitude d'occupations que parce qu'il a l'idee du bonheur qu'il a perdu; lequel ne trouvant pas en soi, il le cherche inutilement dans les choses exterieures, sans se pouvoir jamais contenter, parce qu'il 210 n'est ni dans nous, ni dans les creatures, mais en Dieu seul. Pensees sur les miracles. IL faut juger de la doctrine par les miracles: il faut juger des miracles par la doctrine. La doctrine discerne les miracles: et les miracles discernent la doctrine. Tout cela est vrai; mais cela ne se contredit pas. SS Il y a des miracles qui sont des preuves certaines de la verite; et il y en a qui ne sont pas des preuves certaines de la verite; et il y en a qui ne sont pas des preuves certaines de verite. Il faut une marque pour les connaitre; autrement ils seraient inutiles. Or ils ne sont pas inutiles, et sont au contraire fondements. Il faut donc que la regle qu'on nous donne soit telle, qu'elle ne detruise pas la preuve que les vrais miracles donnent de la verite, qui est la fin principale des miracles. SS S'il n'y avait point de miracles joints a la faussete, il y aurait certitude. 211 S'il n'y avait point de regle pour les discerner, les miracles seraient inutiles, et il n'y aurait pas de raison de croire. Moise en a donne une, qui est lorsque le miracle mene a l'idolatrie (Deut. 13. 1. 2. 3. etc.); et que JESUS-CHRIST une: Celui, dit-il, qui fait des miracles en mon nom, ne peut a l'heure meme mal parler de moi (Matt. 7. 38.). D'ou il s'ensuit que quiconque se declare ouvertement contre JESUS-CHRIST ne peut faire de miracles en son nom. Ainsi s'il en fait, ce n'est point au nom de JESUS-CHRIST, et il ne doit point etre ecoute. Voila les occasions d'exclusion a la foi des miracles marquees. Il ne faut pas y donner d'autres exclusions. Dans l'ancien Testament, quand on vous detournera de Dieu. Dans le nouveau, quand on vous detournera de JESUS-CHRIST. D'abord donc qu'on voit un miracle, il faut ou se soumettre, ou avoir d'etranges marques du contraire. Il faut voir si celui qui le fait nie un Dieu, ou JESUS-CHRIST. SS Toute Religion est fausse, qui 212 dans sa foi n'adore pas un Dieu comme principe de toutes choses, et qui dans sa morale n'aime pas un seul Dieu comme objet de toutes choses. Toute Religion qui ne reconnait pas maintenant JESUS-CHRIST est notoirement fausse, et les miracles ne lui peuvent de rien servir. SS Les Juifs avaient une doctrine de Dieu, comme nous en avons une de JESUS-CHRIST, et confirmee par miracle, et defense de croire a tous faiseurs de miracles qui leur enseigneraient une doctrine contraire, et de plus ordre de recourir aux grands Pretres, et de s'en tenir a eux. Et ainsi toutes les raisons que nous avons pour refuser de croire les faiseurs de miracles, il semble qu'ils les avaient a l'egard de JESUS-CHRIST et des Apotres. Cependant il est certain, qu'ils etaient tres coupables de refuser de les croire a cause de leurs miracles puisque Jesus-Christ dit, qu'ils n'eussent pas este coupables, s'ils n'eussent point vu ses miracles; 213 Si opera non fecissem in eis qua nemo alius fecit, peccatum non haberent. Si je n'avais fait parmi eux des oeuvres que jamais aucun autre n'a faites, ils n'auraient point de peche (Iean. 25. 24.). Il s'ensuit donc, qu'il jugeait que ses miracles etaient des preuves certaines de ce qu'il enseignait, et que les Juifs avaient obligation de le croire. Et en effet c'est particulierement les miracles qui rendaient les Juifs coupables dans leur incredulite. Car les preuves qu'on eut pu tirer de l'Ecriture pendant la vie de JESUS-CHRIST n'auraient pas este demonstratives. On y voit par exemple que Moise a dit, qu'un Prophete viendrait; mais cela n'aurait pas prouve que JESUS-CHRIST fut ce Prophete, et c'etait toute la question. Ces passages faisaient voir qu'il pouvait etre le Messie, et cela avec ses miracles devait determiner a croire qu'il l'etait effectivement. SS Les propheties seules ne pouvaient pas prouver JESUS-CHRIST pendant sa vie. Et ainsi on n'eut pas este coupable de ne pas croire 214 en lui avant sa mort, si les miracles n'eussent pas este decisifs. Donc les miracles suffisent quand on ne voit pas que la doctrine soit contraire, et on y doit croire. SS JESUS-CHRIST a prouve qu'il etait le Messie, en verifiant plutot sa doctrine et sa mission par ses miracles que par l'Ecriture et par les propheties. C'est par les miracles que Nicodeme reconnait que sa doctrine est de Dieu: Scimus quia a Deo venisti, Magister; nemo enim potest haec signa facere quae tu facis, nisi fuerit Deus cum eo (Iean. 32.). Il ne juge pas des miracles par la doctrine, mais de la doctrine par les miracles. Aussi quand meme la doctrine serait suspecte comme celle de JESUSCHRIST pouvait l'etre a Nicodeme, a cause qu'elle semblait detruire les traditions des Pharisiens, s'il y a des miracles clairs et evidents du meme cote, il faut que l'evidence du miracle l'emporte sur ce qu'il y pourrait avoir de difficulte de la part de la doctrine; 215 ce qui est fonde sur ce principe immobile, que Dieu ne peut induire en erreur. Il y a un devoir reciproque entre Dieu et les hommes. Accusez moi, dit Dieu dans Isaie (Isa. 18.). Et en un autre endroit: Qu'ai-je du faire a ma vigne, que je ne lui aie fait? (ibid. 5. 42.) Les hommes doivent a Dieu de recevoir la Religion qu'il leur envoie. Dieu doit aux hommes de ne les pas induire en erreur. Or ils seraient induits en erreur, si les faiseurs de miracles annoncaient une fausse doctrine qui ne parut pas visiblement fausse aux lumieres du sens commun, et si un plus grand faiseur de miracles n'avait deja averti de ne les pas croire. Ainsi s'il y avait division dans l'Eglise, et que les Ariens, par exemple, qui se disaient fondez sur l'Ecriture comme les Catholiques, eussent fait des miracles, et non les Catholiques, on eut este induit en erreur. Car comme un homme qui nous annonces les secrets de Dieu n'est pas digne d'etre cru sur son 216 autorite privee; aussi un homme qui pour marque de la communication qu'il a avec Dieu ressuscite les morts, predit l'avenir, transporte les Montaignes, guerit les maladies, merite d'etre cru, et on est impie si on ne s'y rend; a moins qu'il ne soit dementi par quelque autre qui fasse encore de plus grands miracles. Mais n'est-il pas dit que Dieu nous tente? Et ainsi ne nous peut-il pas tenter par des miracles qui semblent porter a la faussete? Il y a bien de la difference entre tenter et induire en erreur. Dieu tente; mais il n'induit pas en erreur. Tenter c'est procurer les occasions qui n'imposent point de necessite. Induire en erreur c'est mettre l'homme dans la necessite de conclure, et suivre une faussete. C'est ce que Dieu ne peut faire, et ce qu'il ferait neanmoins, s'il permettait que dans une question obscure il se fit des miracles du cote de la faussete. On doit conclure dela, qu'il est impossible qu'un homme cachant sa 217 mauvaise doctrine, et n'en faisant paraitre qu'une bonne, et se disant conforme a Dieu et a l'Eglise, fasse des miracles, pour couler insensiblement une doctrine fausse et subtile: cela ne se peut. Et encore moins que Dieu, qui connait les coeurs, fasse miracles en faveur d'une personne de cette sorte. SS Il y a bien de la difference entre n'etre pas pour JESUS-CHRIST et le dire; ou n'etre pas pour JESUS-CHRIST et feindre d'en etre. Les premiers pourraient peut-etre faire des miracles, non les autres; car il est clair des uns, qu'ils font contre la verite, non des autres; et ainsi les miracles sont plus clairs. Les miracles discernent donc aux choses douteuses, entre les peuples Juif, et Paiens; Juif, et Chretien: Catholique, heretique; calomniez, calomniateurs; entre les trois croix. C'est ce que l'on a vu dans tous les combats de la verite contre l'erreur, d'Abel contre Cain, de Moise contre les magiciens de Pharaon, d'Elie contre les faux Prophetes, de 218 JESUS-CHRIST contre les Pharisiens, de Saint Paul contre Barjesus, des Apotres contre les Exorcistes, des Chretiens contre les infideles, des Catholiques contre les heretiques. Et c'est ce qui se verra aussi dans le combat d'Elie et d'Enoch contre l'Antechrist. Toujours le vrai prevaut en miracles. Enfin jamais en la contention du vrai Dieu, ou de la verite de la Religion, il n'est arrive de miracle du cote de l'erreur, qu'il n'en soit aussi arrive de plus grand du cote de la verite. Par cette regle, il est clair que les Juifs etaient obligez de croire JESUSCHRIST. JESUS-CHRIST leur etaient suspects. Mais ses miracles etaient infiniment plus clairs que les soupcons que l'on avait contre lui. Il le fallait donc croire. SS Du temps de JESUS-CHRIST les uns croyaient en lui; les autres n'y croyaient pas, a cause des propheties qui disaient, que le Messie devait naitre en Bethleem, au lieu qu'on croyait que JESUS-CHRIST, etait ne dans 219 Nazareth. Mais ils devaient mieux prendre garde, s'il n'etait pas ne en Bethleem. Car ses miracles estant convainquants, ces pretendues contradictions de sa doctrine a l'Ecriture, et cette obscurite ne les excusait pas, mais les aveuglait. SS JESUS-CHRIST guerit l'aveugle ne, et fit quantite de miracles au jour du sabbat. Par ou il aveuglait les Pharisiens, qui disaient, qu'il fallait juger des miracles par la doctrine. Mais par la meme regle qu'on devait croire JESUS-CHRIST, on ne devra point croire l'Antechrist. JESUS-CHRIST ne parlait ni contre Dieu, ni contre Moise. L'Antechrist et les faux Prophetes predits par l'un et l'autre Testament parleront ouvertement contre Dieu et contre JESUS-CHRIST. Qui serait ennemi couvert, Dieu ne permettrait pas qu'il fit des miracles ouvertement. SS Moise a predit JESUS-CHRIST, et ordonne de le suivre. JESUS-CHRIST a predit 220 l'Antechrist, et defendu de le suivre. SS Les miracles de JESUS-CHRIST ne sont pas predits par l'Antechrist. Mais les miracles de l'Antechrist sont predits par JESUS-CHRIST. Et ainsi, si JESUSCHRIST n'etait pas le Messie il aurait bien induit en erreur, mais on n'y saurait etre induit avec raison par les miracles de l'Antechrist. Et c'est pourquoi les miracles de l'Antechrist ne nuisent point a ceux de JesusChrist. Aussi quand JESUS-CHRIST a predit les miracles de l'Antechrist, a-t-il cru detruire la foi de ses propres miracles. SS Il n'y a nulle raison de croire a l'Antechrist, qui ne soit a croire en JESUS-CHRIST. Mais il y en a a croire en Jesus-Christ qui ne sont pas a croire a l'Antechrist. SS Les miracles ont servi a la fondation, et serviront a la continuation de l'Eglise jusqu'a l'Antechrist, jusqu'a la fin. C'est pourquoi Dieu afin de conserver cette preuve a son Eglise, ou il a confondu les faux miracles, ou il les a predits. Et par l'un et l'autre il 221 s'est eleve au dessus de ce qui est surnaturel a notre egard, et nous y a elevez nous memes. Il en arrivera de meme a l'avenir: ou Dieu ne permettra pas de faux miracles, ou il en procurera de plus grands. Car les miracles ont une telle force, qu'il a fallu que Dieu ait averti, qu'on n'y pensat point, quand ils seraient contre lui, tout clair qu'il soit qu'il y a un Dieu, sans quoi ils eussent este capables de troubler. Et ainsi tant s'en faut que ces passages du 13. chap. du Deuteronome, qui portent, qu'il ne faut point croire ni ecouter ceux qui feront des miracles, et qui detournent du service de Dieu; et celui de S. Marc; Il s'elevera de faux Christs, et des faux Prophetes qui feront des prodiges et des choses etonnantes, jusqu'a seduire, s'il etait possibles, les elus memes (Marc. 13. 22.); et quelques autres semblables fassent contre l'autorite des miracles, que rien n'en marque davantage la force. SS Ce qui fait qu'on ne croit pas les vrais miracles, c'est le defaut de 222 charite: Vous ne croyez pas, dit JESUS-CHRIST parlant aux Juifs, parce que vous n'estes pas de mes brebis (Ioan. 10. 26.). Ce qui fait croire les faux c'est le defaut de charite: Eo quod caritatem veritatis non receperunt ut salvi fierent, ideo mittet illis Deus operationem erroris, ut credant mendacio (2. Thess. 2. 10.). SS Lors que j'ai considere d'ou vient qu'on ajoute tant de foi a tant d'imposteurs qui disent qu'ils ont des remedes, jusqu'a mettre souvent sa vie entre leurs mains, il m'a paru que la veritable cause de cela est qu'il y a de vrais remedes; car il ne serait pas possible qu'il y en eut tant de faux, et qu'on y donnat tant de creance, s'il n'y en avait de veritables. Si jamais il n'y en avait eu, et que tous les maux eussent este incurables, il est impossible que les hommes se fussent imaginez qu'il en pourraient donner; et encore plus que tant d'autres eussent donne creance a ceux qui se fussent vantez d'en avoir. De meme que si un homme se vantait d'empecher de mourir, personne ne le croirait, parce qu'il n'y a aucun exemple 223 de cela. Mais comme il y a eu quantite de remedes qui se sont trouvez veritables par la connaissance meme des plus grands hommes, la creance des hommes s'est pliee par la; parce que la chose ne pouvant etre niee en general, puis qu'il y a des effets particuliers qui sont veritablement, le peuple qui ne peut pas discerner lesquels d'entre ces effets particuliers sont les veritables, les croit tous. De meme ce qui fait qu'on croit tant de faux effets de la lune, c'est qu'il y en a de vrais, comme le flux de la mer. Ainsi il me parait aussi evidemment qu'il n'y a tant de faux miracles, de fausses revelations, de sortileges, etc. que parce qu'il y en a de vrais; ni de fausses Religions, que parce qu'il y en a une veritable. Car s'il n'y avait jamais eu rien de tout cela, il est comme impossible, que les hommes se le fussent imagine, et encore plus que tant d'autres l'eussent cru. Mais comme il y a eu de tres grandes choses veritables, et qu'ainsi elles ont este crues par de grands hommes, cette impression a este cause que presque 224 tout le monde s'est rendu capable de croire aussi les fausses. Et ainsi au lieu de conclure, qu'il n'y a point de vrais miracles, puisqu'il y en a de faux, il faux dire au contraire, qu'il y a des vrais miracles, puisqu'il y en a tant de faux, et qu'il n'y en a de faux que par cette raison qu'il y en a de vrais; et qu'il n'y a de meme de fausses Religions, que parce qu'il y en a une veritable. Cela vient de ce que l'esprit de l'homme se trouvant plie de ce cote la par la verite, devient susceptible par la de toutes les faussetes. SS Il est dit: croyez a l'Eglise; mais il n'est pas dit: croyez aux miracles; a cause que le dernier est naturel, et non pas le premier. L'un avait besoin de precepte, non pas l'autre. SS Il y a si peu de personnes a qui Dieu se fasse paraitre par ces coups extraordinaires, qu'on doit bien profiter de ces occasions; puisqu'il ne sort du secret de la nature qui le couvre, que pour exciter notre foi a le servir avec d'autant plus d'ardeur 225 que nous le connaissons avec plus de certitude. Si Dieu se decouvrait continuellement, il n'y aurait point de merite a le croire; et s'il ne se decouvrait jamais, il y aurait peu de foi. Mais il se cache ordinairement, et se decouvre rarement a ceux qu'il veut engager dans son service. Cet etrange secret, dans lequel Dieu s'est retire, impenetrable a la vue des hommes, est une grande lecon pour nous porter a la solitude, loin de la vue des hommes. Il est demeure cache sous le voile de la nature, qui nous le couvre, jusques a l'incarnation; et quand il a fallu qu'il ait paru, il s'est encore plus cache en se couvrant de l'humanite. Il etait bien plus reconnaissable quand il etait invisible, que non pas quand il s'est rendu visible. Et enfin quand il a voulu accomplir la promesse qu'il fit a ses Apotres, de demeurer avec les hommes jusqu'a son dernier avenement, il a choisi d'y demeurer dans le plus etrange et le plus obscur secret de tous, savoir sous les 226 especes de l'Eucharistie. C'est ce Sacrement que S. Jean appelle dans l'Apocalypse une manne cachee N. D. C. Apoc. 2,17; et je crois qu'Isaie le voyait en cet etat, lorsqu'il dit en esprit de prophetie: veritablement tu es un Dieu cache N. D. C.. Is. 45, 15. C'est la le dernier secret ou il peut etre. Le voile de la nature qui couvre Dieu a este penetre par plusieurs infideles, qui, comme dit S. Paul, ont reconnu un Dieu invisible, par la nature visible N. D. C.. Rom. 1, 20. Beaucoup de Chretiens heretiques l'ont connu a travers son humanite, et adorent JESUS-CHRIST Dieu et homme. Mais pour nous, nous devons nous estimer heureux de ce que Dieu nous eclaire jusques a la reconnaitre sous les especes du pain et du vin. On peut ajouter a ces considerations le secret de l'Esprit de Dieu cache encore dans l'Ecriture. Car il y a deux sens parfaits, le litteral et le mystique; et les Juifs s'arretant a l'un, ne pensent pas seulement qu'il y en ait un autre, et ne songent pas a le chercher. De meme que les impies voyant les effets naturels, les 227 attribuent a la nature, sans penser qu'il y en ait un autre auteur. Et comme les Juifs voyant un homme parfait en JESUS-CHRIST, n'ont pas pense a y chercher un autre homme: Nous n'avons pas pense que ce fut lui, dit encore Isaie N. D. C.. Is. 53, 3. Et de meme enfin que les heretiques voyant les apparences parfaites de pain dans l'Eucharistie ne pensent pas a y chercher une autre substance. Toutes choses couvrent quelque mystere. Toutes choses sont des voiles qui couvrent Dieu. Les Chretiens doivent le reconnaitre en tout. Les afflictions temporelles couvrent les biens eternels ou elles conduisent. Les joies temporelles couvrent les maux eternels qu'elles causent. Prions Dieu de nous le faire reconnaitre et servir en tout; et rendons lui des graces infinies, de ce que s'estant cache en toutes choses pour tant d'autres, il s'est decouvert en toutes choses et en tant de manieres pour nous. Pensees Chretiennes. LES impies qui s'abandonnent aveuglement a leurs passions sans connaitre Dieu, et sans se mettre en peine de le chercher, verifient par euxmemes ce fondement de la foi qu'ils combattent, qui est que la nature des hommes est dans la corruption. Et les Juifs qui combattent si opiniatrement la Religion Chretienne, verifient encore cet autre fondement de cette meme foi qu'ils attaquent, qui est que JESUS-CHRIST est le veritable Messie, et qu'il est venu racheter les hommes, et les retirer de la corruption et de la misere ou ils etaient; tant par l'etat ou l'on les voit aujourd'hui et qui se trouve predit dans les propheties, que par ces memes propheties qu'ils portent, et qu'ils conservent inviolablement comme les marques auxquelles on doit reconnaitre le Messie. Ainsi les preuves de la corruption des 229 hommes, et de la redemption de JESUS-CHRIST, qui sont les deux principales verites du Christianisme, se tirent des impies qui vivent dans l'indifference de la Religion, et des Juifs qui en sont les ennemis irreconciliables. SS La dignite de l'homme consistait dans son innocence a dominer sur les creatures, et a en user; mais aujourd'hui elle consiste a s'en separer, et a s'y assujettir. SS Il y a un grand nombre de verites, et de foi, et de morale, qui semblent repugnantes et contraires, et qui subsistent toutes dans un ordre admirable. La source de toutes les heresies est l'exclusion de quelques unes de ces verites. Et la source de toutes les objections que nous font les heretiques est l'ignorance de quelques unes de nos verites. Et d'ordinaire il arrive que ne pouvant concevoir le rapport de deux verites opposees, et croyant que l'aveu de l'une enferme l'exclusion de l'autre, ils s'attachent 230 a l'une, et ils excluent l'autre. Les Nestoriens voulaient qu'il y eut deux personnes en JESUS-CHRIST, parce qu'il y a deux natures: et les Eutychiens au contraire, qu'il n'y eut qu'une nature parce qu'il n'y a qu'une personne. Les Catholiques sont Orthodoxes, parce qu'ils joignent ensemble les deux verites de deux natures et d'une seule personne. Nous croyons que la substance du pain etant changee en celle du corps de notre Seigneur JESUS-CHRIST, il est present reellement au S. Sacrement. Voila une des verites. Une autre est, que ce Sacrement est aussi une figure de la croix, et de la gloire, et une commemoration des deux. Voila la foi Catholique qui comprend ces deux verites qui semblent opposees. L'heresie d'aujourd'hui ne concevant pas que ce Sacrement contient tout ensemble et la presence de JESUS-CHRIST, et sa figure, et qu'il soit sacrifice, et commemoration de sacrifice, croit qu'on ne peut 231 admettre l'une de ces verites, sans exclure l'autre. Par cette raison ils s'attachent a ce point, que ce Sacrement est figuratif; et en cela ils ne sont pas heretiques. Ils pensent que nous excluons cette verite; et de la vient qu'ils nous font tant d'objections sur les passages des Peres qui le disent. Enfin ils nient la presence reelle; et en cela ils sont heretiques. C'est pourquoi le plus court moyen pour empecher les heresies, est d'instruire de toutes les verites: et le plus sur moyen de les refuter, est de les declarer toutes. SS La grace sera toujours dans le monde, et aussi dans la nature. Il y aura toujours des Pelagiens, et toujours des Catholiques; parce que la premiere naissance fait les uns, et que la seconde naissance fait les autres. SS C'est l'Eglise qui merite avec JESUS-CHRIST qui en est inseparable la conversion de tous ceux qui ne sont pas dans la veritable Religion. Et ce sont ensuite ces personnes converties qui secourent la mere qui les a delivrees. 232 SS Le corps n'est non plus vivant sans le chef, que le chef sans le corps. Quiconque se separe de l'un ou de l'autre n'est plus du corps, et n'appartient plus a JESUS-CHRIST. Toutes les vertus, le martyre, les austerites, et toutes les bonnes oeuvres sont inutiles hors de l'Eglise, et de la communion du chef de l'Eglise qui est le Pape. SS Ce sera une des confusions des damnes, de voir qu'il seront condamnes par leur propre raison, par laquelle ils ont pretendu condamner la Religion Chretienne. SS Il faut juger de ce qui est bon ou mauvais, par la volonte de Dieu qui ne peut etre ni injuste ni aveugle, et non pas par la notre propre, qui est toujours pleine de malice et d'erreur. SS JESUS CHRIST a donne dans l'Evangile cette marque pour reconnaitre ceux qui ont la foi, qui est qu'ils parleront un langage nouveau. Et en effet le renouvellement des pensees et des desires cause celui des discours. Car ces nouveautes qui ne 233 peuvent deplaire a Dieu, comme le vieil homme ne lui peut plaire, sont differentes des nouveautes de la terre, en ce que les choses du monde quelques nouvelles qu'elles soient vieillissent en durant, au lieu que cet esprit nouveau se renouvelle d'autant plus qu'il dure davantage. Notre vieil homme perit, dit Saint Paul, et se renouvelle de jour en jour N. D. C. Col. 3, 910, et il ne sera parfaitement nouveau que dans l'eternite, ou l'on chantera sans cesse ce Cantique nouveau dont parle David dans ses Psaumes N. D. C. Ps 149, c'est-a-dire ce chant qui part de l'esprit nouveau de la charite. SS Quand Saint Pierre et les Apotres deliberent d'abolir la circoncision, ou il s'agissait d'agir contre la loi de Dieu, ils ne consultent point les Prophetes, mais simplement la reception du Saint Esprit en la personne des incirconcis. Ils jugent plus sur que Dieu approuve ceux qu'il remplit de son Esprit, que non pas qu'il faille observer la loi. Ils savaient que la fin de la loi n'etait que le S. Esprit; et qu'ainsi puisqu'on 234 l'avait bien sans circoncision, elle n'etait pas necessaire. SS Deux lois suffisent pour regler toute la Republique Chretienne, mieux que toutes les lois politiques, l'amour de Dieu, et celui du prochain. SS La Religion est proportionnee a toute sorte d'esprits. Le commun des hommes s'arrete a l'etat et a l'etablissement ou elle est: et cette Religion est telle, que son seul etablissement est suffisant pour en prouver la verite. Les autres vont jusqu'aux Apotres. Les plus instruits vont jusqu'aux commencement du monde. Les Anges la voient encore mieux, et de plus loin; car ils la voient en Dieu meme. SS Ceux a qui Dieu a donne la Religion par sentiments du coeur sont bien heureux, et bien persuades. Mais pour ceux qui ne l'ont pas, nous ne pouvons la leur procurer que par raisonnement, en attendant que Dieu la leur imprime lui meme dans le coeur, sans quoi la foi est inutile pour le salut. 235 SS Dieu pour se reserver a lui seul le droit de nous instruire, et pour nous rendre la difficulte de notre etre inintelligible, nous en a cache le noeud si haut, ou pour mieux dire si bas, que nous etions incapables d'y arriver. De sorte que ce n'est pas par les agitations de notre raison mais par la simple soumission de la raison que nous pouvons veritablement nous connaitre. SS Les impies qui font profession de suivre la raison doivent etre etrangement forts en raison. Que disent-ils donc? Ne voyons nous pas, disent-ils, mourir et vivre les betes comme les hommes, et les Turcs comme les Chretiens? Ils ont leurs ceremonies, leurs Prophetes, leurs Docteurs, leurs Saints, leurs Religieux comme nous etc. Cela est-il contraire a l'Ecriture? Ne dit-elle pas tout cela? Si vous ne vous souciez guere de savoir la verite, en voila assez pour demeurer en repos. Mais si vous desirez de tout votre coeur de la connaitre, ce n'est pas assez: regardez au detail. C'en serait 236 peut-etre assez pour une vaine question de Philosophie; mais ici ou il y va de tout Et cependant apres une reflexion legere de cette sorte, on s'amusera, etc. SS C'est une chose horrible de sentir continuellement s'ecouler tout ce qu'on possede, et qu'on s'y puisse attacher, sans avoir envie de chercher s'il n'y a point quelque chose de permanent. SS Il faut vivre autrement dans le monde selon ces diverses suppositions: si n pouvait y etre toujours: s'il est sur Qu'on n'y sera pas longtemps, et incertain si on y sera une heure. Cette derniere supposition est la notre. SS Par les partis vous devez vous mettre en peine de rechercher la verite. Car si vous mourez sans adorer le vrai principe, vous etes perdu. Mais, dites vous, s'il avait voulu que je l'adorasse, il m'aurait laisse des signes de sa volonte. Aussi a-t-il fait; mais vous les negligez. Cherchez-les du moins: cela le vaut bien. SS Les Athees doivent dire des 237 choses parfaitement claires. Or il faudrait avoir perdu le sens pour dire qu'il est parfaitement clair que l'ame est mortelle. Je trouve bon qu'on n'approfondisse pas l'opinion de Copernic: mais il importe a toute la vie de savoir si l'ame est mortelle ou immortelle. SS Qui peut ne pas admirer et embrasser une Religion, qui connait a fond ce qu'on reconnait d'autant plus qu'on a plus de lumiere. SS Un homme qui decouvre des preuves de la Religion Chretienne est comme un heritier qui trouve des titres de sa maison. Dira-t-il qu'ils sont faux; et negligera-t-il de les examiner? SS Je ne vois pas qu'ils y ait plus de difficulte de croire la resurrection des corps, et l'enfantement de la Vierge, que la creation. Est-il plus difficile de reproduire un homme, que de le produire? Et si on n'avait jamais su ce que c'est que generation, trouverait-on plus etrange qu'un enfant vint d'une fille seule, que d'un homme et d'une femme? 238 SS Il y a grande difference entre repos et surete de conscience. Rien ne doit donner le repos que la recherche sincere de la verite. Et rien ne peut donner l'assurance que la verite. SS Il y a deux verites de foi egalement constantes: l'une, que l'homme dans l'etat de la creation, ou dans celui de la grace, est eleve au dessus de toute la nature, rendu semblable a Dieu, et participant de la divinite: l'autre, qu'en l'etat de corruption, et du peche, il est dechu de cet etat, et rendu semblable aux betes. Ces deux propositions sont egalement fermes et certaines. L'Ecriture nous les declare manifestement, lorsqu'elle dit en quelques lieux: Delicia mea, esse cum filiis, hominum (Prov. 8. 31.). Effundam spiritum meum super omnem carnem (Ioel. 2. 28.). Dij estis. etc. (Ps. 81. 6). Et qu'elle dit en d'autres: Omnis caro saenum (Is. 40. 6.). Homo comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis (Ps. 48. 1.). Dixi in corde meo de fillis hominum, ut probaret eos Deus, et ostenderet similes esse bestiis. etc. (Eccles. 3. 18.) SS On ne se detache 239 douleur. On ne sent pas son lien quand on suit volontairement celui qui entraine, comme dit S. Augustin. Mais quand on commence a resister, et a marcher en s'eloignant, on souffre bien; le lien s'etend, et endure toute la violence; et ce lien est notre propre corps, qui ne se rompt qu'a la mort. Notre Seigneur a dit, que depuis la venue de Jean Baptiste, c'est-a-dire, depuis son avenement dans chaque fidele, le Royaume de Dieu souffre violence, et que les violents le ravissent. Avant que l'on soit touche, on n'a que le poids de sa concupiscence, qui porte a la terre. Quand Dieu attire en haut, ces deux efforts contraires font cette violence que Dieu seul peut faire surmonter. Mais nous pouvons tout, dit S. Leon, avec celui sans lequel nous ne pouvons rien. Il faut donc se resoudre a souffrir cette guerre tout sa vie; car il n'y a point ici de paix. JESUS-CHRIST est venu apporter le couteau, et non pas la paix. Mais neanmoins il faut avouer, que comme l'Ecriture dit, que la 240 sagesse des hommes n'est que folie devant Dieu, aussi ont peut dire que cette guerre, qui parait dure aux hommes, est une paix devant Dieu; car c'est cette paix que JESUS-CHRIST a aussi apportee. Elle ne sera neanmoins parfaite, que quand le corps sera detruit; et c'est ce qui fait souhaiter la mort, en souffrant neanmoins de bon coeur la vie, pour l'amour de celui qui a souffert pour nous et la vie, et la mort, et qui peut nous donner plus de biens, que nous n'en pouvons ni demander, ni imaginer, comme dit Saint Paul. SS Il faut tacher de ne s'affliger de rien, et de prendre tout ce qui arriver pour le meilleur. Je crois que c'est un devoir, et qu'on peche en ne le faisant pas. Car enfin, la raison pour laquelle les peches sont peches est seulement parce qu'ils sont contraires a la volonte de Dieu. Et ainsi l'essence du peche, consistant a avoir une volonte opposee a celle que nous connaissons en Dieu, il est visible, ce me semble, que quand il nous decouvre sa volonte par les evenements, ce 241 serait un peche de ne s'y pas accommoder. SS Lorsque la verite est abandonnee et persecutee, il semble que ce soit un temps ou le service qu'on rend a Dieu, en la defendant, lui est bien agreable. Il veut que nous jugions de la grace par la nature. Et ainsi il permet de considerer, que comme un Prince chasse de son pays par ses sujets a des tendresses extremes pour ceux qui lui demeurent fideles dans la revolte publique; de meme, il semble que Dieu considere avec une bonte particuliere ceux qui defendent la purete de la Religion, quand elle est combattue. Mais il y a cette difference entre les Rois de la terre, et le Roi des Rois, que les Princes ne rendent pas leurs sujets fideles, mais qu'ils les trouvent tels; au lieu que Dieu ne trouve jamais les hommes qu'infideles sans sa grace, et qu'il les rend fideles quand ils le sont. De sorte qu'au lieu que les Rois temoignent d'ordinaire avoir de l'obligation a ceux qui demeurent dans le devoir et dans leur obeissance, 242 il arrive au contraire que ceux qui subsistent dans le service de Dieu lui en sont eux memes infiniment redevables. SS Ce ne sont ni les austerites du corps, ni les agitations du coeur qui meritent, et qui soutiennent les peines du corps et de l'esprit. Car enfin il faut ces deux choses pour sanctifier, peines, et plaisirs. S. Paul a dit, que ceux qui entreront dans la bonne vie trouveront des troubles et des inquietudes en grand nombre. Cela doit consoler ceux qui en sentent; puis qu'etant avertis que le chemin du ciel qu'ils cherchent en est rempli, ils doivent se rejouir de rencontrer des marques qu'ils sont dans le veritable chemin. Mais ces peines la ne sont pas sans plaisirs, et ne sont jamais surmontees que par le plaisir. Car de meme que ceux qui quittent Dieu pour retourner au monde, ne le font que parce qu'ils trouvent plus de douceur dans les plaisirs de la terre, que dans ceux de l'union avec Dieu, et que ce 243 charme victorieux les entraine, et les faisant repentir de leur premier choix les rend des penitents du diable selon la parole de Tertullien; de meme on ne quitterait jamais les plaisirs du monde pour embrasser la croix de JESUSCHRIST, si on ne trouvait plus de douceur dans le mepris, dans la pauvrete, dans le denuement, et dans le rebut des hommes, que dans les delices du peche. Et ainsi, comme dit Tertullien, il ne faut pas croire que la vie des Chretiens soit une vie de tristesse. On ne quitte les plaisirs que pour d'autres plus grands. Priez toujours, dit Saint Paul, rendez graces toujours, rejouissez vous toujours. I Thess. 5, 16 C'est la joie d'avoir trouve Dieu qui est le principe de la tristesse de l'avoir offense, et de tout le changement de vie. Celui qui a trouve le tresor dans un champ, en a une telle joie, selon JESUS-CHRIST, qu'elle lui fait vendre tout ce qu'il a pour l'acheter cf. Mat 12, 44. Les gens du monde ont leur tristesse, mais ils n'ont point cette joie que le monde ne peut donner ni oter, dit JESUS-CHRIST meme. 244 Les bienheureux ont cette joie sans aucune tristesse. Et les Chretiens ont cette joie melee de la tristesse d'avoir suivi d'autres plaisirs, et de la crainte de la perdre par l'attrait de ces autres plaisirs qui nous tentent sans relache. Et ainsi nous devons travailler sans cesse a nous conserver cette crainte, qui conserve et modere notre joie. Et selon qu'on se sent trop emporter vers l'un, se pencher vers l'autre pour demeurer debout. Souvenez vous des biens dans les jours d'affliction, et souvenez vous de l'affliction dans les jours de rejouissance, dit l'Ecriture, jusqu'a ce que la promesse que JESUSCHRIST nous en a faite de rendre sa joie pleine en nous soit accomplie. Ne nous laissons donc pas abattre a la tristesse, et ne croyons pas que la piete ne consiste qu'en une amertume sans consolation. La veritable piete, qui ne se trouve parfaite que dans le ciel, est si pleine de satisfactions qu'elle en remplit et l'entree et le progres et le couronnement. C'est une lumiere si eclatante 245 qu'elle rejaillit sur tout ce qui lui appartient. S'il y a quelque tristesse melee, et sur tout a l'entree, c'est de nous qu'elle vient, et non pas de la vertu; car ce n'est pas l'effet de la piete qui commence d'etre en nous, mais de l'impiete qui y est encore. Otons l'impiete, et la joie sera sans melange. Ne nous en prenons donc pas a la devotion, mais a nous memes, et n'y cherchons du soulagement que par notre correction. SS Le passe ne nous doit point embarrasser, puisque nous n'avons qu'a avoir le regret de nos fautes. Mais l'avenir nous doit encore moins toucher, puisqu'il n'est point du tout a notre egard, et que nous n'y arriveront peutetre jamais. Le present est le seul temps qui est veritablement a nous, et dont nous devons user selon Dieu. C'est la ou nos pensees doivent etre principalement rapportee. Cependant le monde est si inquiet qu'on ne pense presque jamais a la vie presente, et a l'instant ou l'on vit, mais a celui ou l'on vivra. De sorte qu'on est toujours en 246 etat de vivre a l'avenir, et jamais de vivre maintenant. Notre Seigneur n'a pas voulu que notre prevoyance s'etendit plus loin que le jour ou nous sommes. Ce sont les bornes qu'il nous faut garder et pour notre salut, et pour notre propre repos. SS On se corrige quelquefois mieux par la vue du mal, que par l'exemple du bien; et il est bon de s'accoutumer a profiter du mal, puisqu'il est si ordinaire, au lieu que le bien est si rare. SS Dans le 13. chapitre de S. Marc, JESUS-CHRIST fait un grand discours a ses Apotres sur son dernier avenement. Et comme tout ce qui arrive a l'Eglise arrive aussi a chaque Chretien en particulier, il est certain que tout ce chapitre predit aussi bien l'etat de chaque personne qui en se convertissant detruit le vieil homme en elle, que l'etat de l'univers entier qui sera detruit pour faire place a de nouveaux cieux et a une nouvelle terre, comme dit l'Ecriture. La prediction qui y est contenue de la ruine 247 du temple reprouve, qui figure la ruine de l'homme reprouve, qui est en chacun de nous, et dont il est dit, qu'il ne sera laisse pierre sur pierre, marque qu'il ne doit etre laisse aucune passion du vieil homme. Et ces effroyables guerres civiles et domestiques representent si bien le trouble interieur que sentent ceux qui se donnent a Dieu, qu'il n'y a rien de mieux peint. etc. SS Le Saint Esprit repose invisiblement dans les reliques de ceux qui sont morts dans la grace de Dieu, jusqu'a ce qu'il y paroisse visiblement dans la resurrection: et c'est ce qui rend les reliques des Saints si dignes de veneration. Car Dieu n'abandonne jamais les siens, non pas meme dans le sepulcre, ou leurs corps, quoique morts aux yeux des hommes, sont plus vivants devant Dieu, a cause que le peche n'y est plus, au lieu qu'il y reside toujours durant cette vie, au moins quant a sa racine; car les fruits du peche n'y sont pas toujours. Et cette malheureuse racine, qui en est inseparable 248 pendant la vie, fait qu'il n'est pas permis de les honorer alors, puis qu'ils sont plutot dignes d'etre hais. C'est pour cela que la mort est necessaire pour mortifier entierement cette malheureuse racine; et c'est ce qui la rend souhaitable. SS Les elus ignoreront leurs vertus, et les reprouves leurs crimes: Seigneur, diront les uns et les autres, quand vous avons nous vu avoir faim? etc. (Matth. 23. 37 44.) SS JESUS-CHRIST n'a point voulu du temoignage des demons, ni de ceux qui n'avaient pas vocation; mais de Dieu et de Jean Baptiste. SS En ecrivant ma pensee, elle m'echappe quelquefois; mais cela me fait souvenir de ma faiblesse, que j'oublie a toute heure; ce qui instruit autant que ma pensee oubliee; car je ne tends qu'a connaitre mon neant. SS Les defauts de Montaigne sont grands. Ils est plein de mots sales et deshonnetes. Cela ne vaut rien. Ses sentiments sur l'homicide volontaire, et sur la mort son horribles. Ils inspire une nonchalance du salut 249 sans crainte et sans repentir. Son livre n'etant point fait pour porter a la piete, il n'y etait pas oblige; mais on est toujours oblige de n'en pas detourner. quoi qu'on puisse dire pour excuser ses sentiments trop libres sur plusieurs choses, on ne saurait excuser en aucune sorte ses sentiments tout paiens sur la mort; car il faut renoncer a toute piete, si on ne veut au moins mourir Chretiennement: or il ne pense qu'a mourir lachement et mollement par tout son livre. SS Ce qui nous trompe en comparant ce qui s'est passe autrefois dans l'Eglise a ce qui s'y voit maintenant, c'est qu'ordinairement on regarde Saint Athanase, Sainte Therese, et les autres Saints comme couronnes de gloire. Presentement que le temps a eclairci les choses, cela parait veritablement ainsi. Mais au temps que l'on persecutait ce grand Saint, c'etait un homme qui s'appelait Athanase, et Sainte Therese dans le sien etait une Religieuse comme les autres. Elie etait un homme 250 comme nous, et sujets aux memes passions que nous, dit l'Apotre Saint Jacques, pour desabuser les Chretiens de cette fausse idee qui nous fait rejeter l'exemple des Saints comme disproportionne a notre etat: c'etaient des Saints, disons nous, ce n'est pas comme nous. SS A ceux qui ont de la repugnance pour la Religion, il faut commencer par leur montrer, qu'elle n'est point contraire a la raison; ensuite qu'elle est venerable, et en donner le respect; apres la rendre aimable, et faire souhaiter qu'elle fut vraie; et puis montrer par les preuves incontestables qu'elle est vraie; faire voir son antiquite, et sa saintete par sa grandeur, et par son elevation; et enfin qu'elle est aimable, parce qu'elle promet le vrai bien. SS Un mot de David, ou de Moise, comme celui-ci, que Dieu circoncira les coeurs, Deut. 30, 6 fait juger de leur esprit. que tous leurs autres discours soient equivoques, et qu'il soit incertain s'ils sont de Philosophes, ou de Chretiens, un mot de cette nature 251 determine tout le reste. Jusque la l'ambiguite dure, mais non pas apres. SS De se tromper en croyant vraie la Religion Chretienne, il n'y a pas grand chose a perdre. Mais quel malheur de se tromper en la croyant fausse! SS Les conditions les plus aisee a vivre selon le monde sont les plus difficiles a vivre selon Dieu; et au contraire. Rien n'est si difficile selon le monde que la vie Religieuse; rien n'est plus facile que de la passer selon Dieu. Rien n'est plus aise que d'etre dans une grande charge, et dans de grands biens selon le monde; rien n'est plus difficile que d'y vivre selon Dieu, et sans y prendre de part et de gout. SS L'ancien Testament contenait les figures de la joie future, et le nouveau contient les moyens d'y arriver. Les figures etaient de joie, les moyens sont de penitence. Et neanmoins l'agneau Pascal etait mange avec des laitues sauvages, cum amaritudinibus, Ex. 22, 8 pour marquer 252 toujours qu'on ne pouvait trouver la joie que par l'amertume. SS Le mot de Galilee prononce comme par hasard par la foule des Juifs, en accusant JESUS-CHRIST devant Pilate, donna sujet a Pilate d'envoyer JESUSCHRIST a Herode; en quoi fut accompli le mystere, qu'il devait etre juge par les Juifs et les Gentils. Le hasard en apparence fut la cause de l'accomplissement du mystere. SS Un homme me disait un jour, qu'il avait grande joie et confiance en sortant de confession. Un autre me disait, qu'il etait en crainte. Je pensai sur cela que de ces deux on en ferait un bon, et que chacun manquait encore en ce qu'il n'avait pas le sentiment de l'autre. SS Il y a plaisir d'etre dans un vaisseau battu de l'orage, lorsqu'on est assure qu'il ne perira point. Les persecutions qui travaillent l'Eglise sont de cette nature. SS Comme les deux source de nos peches sont l'orgueil et la paresse, Dieu nous a decouvert en lui deux 253 qualites pour les guerir, sa misericorde, et sa justice. Le propre de la justice est d'abattre l'orgueil, et le propre de la misericorde est de combattre la paresse en invitant aux bonnes oeuvres, selon ce passage: La misericorde de Dieu invite a penitence Rom. 2, 4, et cet autre: Faisons penitence pour voir s'il n'aurait point pitie de nous Jonas 3, 2. Ainsi tant s'en faut que la misericorde de Dieu autorise le relachement, qu'il n'y a rien au contraire qui le combatte davantage; et qu'au lieu de dire: s'il n'y avait point en Dieu de misericorde, il faudrait faire toute sorte d'efforts pour accomplir ses preceptes; il faut dire au contraire, que c'est parce qu'il y a en Dieu de la misericorde, qu'il faut faire tout ce qu'on peut pour les accomplir. SS L'histoire de l'Eglise doit proprement etre appelee l'histoire de la verite. SS Tout ce qui est au monde est concupiscence de la chair, ou concupiscence des yeux, ou orgueil de la vie, libido sentiendi, libido sciendi, 254 libido dominandi cf. I Jn 2, 16. Malheureuse la terre de malediction que ces trois fleuves de feu embrassent plutot qu'ils n'arrosent. Heureux ceux qui etant sur ces fleuves non pas plonges, non pas entraines, mais immobilement affermis; non pas debout, mais assis dans une assiette basse et sure, dont ils ne se relevent jamais avant la lumiere, mais apres s'y etre reposes en paix; tendent la main a celui qui les doit relever, pour les faire tenir debout et fermes dans les porches de la sainte Jerusalem, ou ils n'auront plus a craindre les attaques de l'orgueil; et qui pleurent cependant, non pas de voir ecouler toutes les choses perissables, mais dans le souvenir de leur chere patrie, de la Jerusalem celeste, apres laquelle ils soupirent sans cesse dans la longueur de leur exil. SS Un miracle, dit-on, affermirait ma creance. On parle ainsi quand on ne le voit pas. Les raisons qui etant vues de loin semblent borner notre vue, ne la bornent plus quand on y est arrive. On commence a voir au dela. Rien n'arrete la volubilite 255 de notre esprit. Il n'y a point, dit-on, de regle qui n'ait quelque exception, ni de verite si generale qui n'ait quelque face par ou elle manque. Il suffit qu'elle ne soit pas absolument universelle, pour nous donner pretexte d'appliquer l'exception au sujet present, et de dire: cela n'est pas toujours vrai; donc il y a des cas ou cela n'est pas. Il ne reste plus qu'a montrer que celui-ci en est, et il faut etre bien maladroit si on n'y trouve quelque jour. SS La charite n'est pas un precepte figuratif. Dire que JESUS-CHRIST, qui est venu oter les figures, pour mettre la verite, ne soit venu que pour mettre la figure de la charite, et pour en oter la realite qui etait auparavant; cela est horrible. SS Le coeur a ses raisons, que la raison ne connait point. On le sent en mille choses. C'est le coeur qui sent Dieu, et non la raison. Voila ce que c'est que la foi parfaite, Dieu sensible au coeur. SS La science des choses exterieure ne nous consolera pas de l'ignorance 256 de la morale au temps de l'affliction; mais la science des moeurs nous consolera toujours de l'ignorance des choses exterieures. SS L'homme est ainsi fait, qu'a force de lui dire, qu'il est un sot, il le croit; et a force de se le dire a soi meme, on se le fait croire. Car l'homme fait lui seul une conversation interieure, qu'il importe de bien regler, corrumptunt bonos mores colloquia prava.I Cor. 15, 33 Il faut se tenir en silence autant qu'on peut, et ne s'entretenir que de Dieu; et ainsi on se le persuade a soi meme. SS Quelle difference entre un soldat et un Chartreux quant a l'obeissance? Car ils sont egalement obeissants, et dependants, et dans des exercices egalement penibles. Mais le soldat espere toujours devenir le maitre, et ne le devient jamais; car les capitaines et les Princes meme sont toujours esclaves et dependants. Mais il espere toujours l'independance, et travaille toujours a y venir; au lieu que le Chartreux fait voeu de n'etre jamais independant. Ils ne different 257 pas dans la servitude perpetuelle que tous deux ont toujours; mais dans l'esperance que l'un a toujours, et que l'autre n'a pas. SS La propre volonte ne se satisferait jamais quand elle aurait tout ce qu'elle souhaite. Mais on est satisfait des l'instant qu'on y renonce. Avec elle on ne peut etre que mal content; sans elle on ne peut etre que contant. SS Il est injuste qu'on s'attache a nous, quoiqu'on le fasse avec plaisir et volontairement. Nous tromperons ceux a qui nous en ferons naitre le desir; car nous ne sommes la fin de personne, et nous n'avons pas de quoi les satisfaire. Ne sommes nous pas pret a mourir? et ainsi l'objet de leur attachement mourrait. Comme nous serions coupables de faire croire une faussete, quoique nous la persuadassions doucement, et qu'on la crut avec plaisir, et qu'en cela on nous fit plaisir; de meme nous sommes coupables, si nous nous faisons aimer, et si nous attirons les gens a s'attacher a nous. Nous devons avertir 258 ceux qui seraient prets a consentir au mensonge, qu'ils ne le doivent pas croire, quelque avantage qui nous en revint. De meme nous les devons avertir, qu'ils ne doivent pas s'attacher a nous: car il faut qu'ils passent leur vie a plaire a Dieu, ou a le chercher. SS C'est etre superstitieux de mettre son esperance dans les formalites, et dans les ceremonies; mais c'est etre superbe de ne vouloir pas s'y soumettre. SS Toutes les Religions et toutes les sectes du monde ont eu la raison naturelle pour guide. Les seuls Chretiens ont ete astreints a prendre leurs regles hors d'eux-memes, et a s'informer de celles que JESUS-CHRIST a laissees aux anciens pour nous etre transmises. Il y a des gens que cette contrainte lasse. Ils veulent avoir, comme les autres peuples, la liberte de suivre leurs imaginations. C'est en vain que nous leur crions, comme les Prophetes faisaient autrefois aux Juifs: Allez au milieu de l'Eglise; informez vous des lois que les anciens lui ont 259 laissees, et suivez ses sentiers. Ils repondent comme les Juifs: Nous n'y marcherons pas; nous voulons suivre les pensees de notre coeur, et etre comme les autres peuples. I Rois 8, 20 SS Il y a trois moyens de croire, la raison, la coutume, et l'inspiration. La Religion Chretienne, qui seule a la raison, n'admet pas pour ses vrais enfants ceux qui croient sans inspiration. Ce n'est pas qu'elle exclue la raison, et la coutume: au contraire, il faut ouvrir son esprit aux preuves par la raison, et s'y confirmer par la coutume; mais elle veut qu'on s'offre par l'humiliation aux inspirations, qui seules peuvent faire le vrai et salutaire effet; ne evacuetur crux Christi. I Cor. 1, 17 SS Jamais on ne fait le mal si pleinement et si gaiement, que quand on le fait par un faux principe de conscience. SS Les Juifs qui ont ete appeles a dompter les nations et les Rois, ont ete esclaves du peche; et les Chretiens dont la vocation a ete a servir, et a etre sujets, sont les enfants libres. 260 SS Est-ce courage a un homme mourant, d'aller dans la faiblesse, et dans l'agonie affronter un Dieu tout puissant et eternel? SS Je crois volontiers les histoires dont les temoins se font egorger. SS LA bonne crainte vient de la foi; la fausse crainte vient du doute. La bonne crainte porte a l'esperance, parce qu'elle nait de la foi, et qu'on espere au Dieu que l'on croit: la mauvaise porte au desespoir, parce qu'on craint le Dieu auquel on n'a point de foi. Les uns craignent de le perdre, et les autres de le trouver. SS Salomon et Job ont le mieux connu la misere de l'homme, et en ont le mieux parle; l'un le plus heureux des hommes, et l'autre le plus malheureux; l'un connaissant la vanite des plaisirs par experience, l'autre la realite des maux. SS Dieu n'entend pas que nous soumettions notre creance a lui sans raison, et nous assujettir avec tyrannie. Mais il ne pretend pas aussi nous rendre raison de toutes choses. Et pour accorder ces contrarietes, il 261 entend nous faire voir clairement des marques divines en lui, qui nous convainquent de ce qu'il est, et s'attirer l'autorite par des merveilles et des preuves que nous ne puissions refuser, et qu'ensuite nous croyions sans hesiter les choses qu'il nous enseigne, quand nous n'y trouverons pas d'autre raison de les refuser, sinon que nous ne pouvons pas par nous memes connaitre si elles sont ou non. SS Il n'y a que trois sortes de personnes; les uns qui servent Dieu l'ayant trouve; les autres qui s'emploient a le chercher ne l'ayant pas encore trouve; et d'autres enfin qui vivent sans le chercher ni l'avoir trouve. Les premiers sont raisonnables, et heureux. Les derniers sont fous, et malheureux. Ceux du milieu sont malheureux, et raisonnables. SS La raison agit avec lenteur, et avec tant de vues et de principes differents qu'elle soit avoir toujours presents, qu'a toute heure elle s'assoupit, ou elle s'egare, faute de les voir tous a la fois. Il n'en est pas ainsi du sentiment. Il agit en un instant, et 262 toujours est pret a agir. Il faut donc, apres avoir connu la verite par la raison, tacher de la sentir, et de mettre notre foi dans le sentiment du coeur; autrement elle sera toujours incertaine et chancelante. SS Il est de l'essence de Dieu, que sa justice soit infinie aussi bien que sa misericorde. Cependant sa justice et sa severite envers les reprouves est encore moins etonnante que sa misericorde envers les elus. Pensees Morales. LES sciences ont deux extremites qui se touchent. La premiere est la pure ignorance naturelle, ou se trouvent tous les hommes en naissant. L'autre extremite est celle ou arrivent les grandes ames, qui ayant parcouru tout ce que les hommes peuvent savoir, trouvent qu'ils ne savent rien, et se rencontrent dans cette meme 263 ignorance d'ou ils etaient partis. Mais c'est une ignorance savante qui se connait. Ceux d'entre deux qui sont sortis de l'ignorance naturelle, et n'ont pu arriver a l'autre, ont quelque teinture de cette science suffisante, et font les entendus. Ceux la troublent le monde, et jugent plus mal de tout que les autres. Le peuple et les habiles composent pour l'ordinaire le train du monde. Les autres le meprisent et en sont meprises. SS Le peuple honore les personnes de grande naissance. Les demi habiles les meprisent, disant que la naissance n'est pas un avantage de la personne, mais du hasard. Les habiles les honorent, non par la pensee du peuple, mais par une pensee plus relevee. Certains zeles qui n'ont pas grande connaissance les meprisent malgre cette consideration qui les fait honorer par les habiles; parce qu'ils en jugent par une nouvelle lumiere que la piete leur donne. Mais les Chretiens parfaits les honorent par une autre lumiere superieure. Ainsi se vont les opinions, succedant du pour au contre, selon qu'on a de lumiere. 264 SS L'ame aime la main; et la main, si elle avait une volonte, devrait s'aimer de la meme sorte que l'ame l'aime. Tout amour qui va au dela est injuste. Qui adhaeret Domino, unus spiritus est (I Cor. 6. 17.). On s'aime, parce qu'on est membre du corps dont JESUS-CHRIST est le chef. On aime JESUSCHRIST parce qu'il est le chef du corps dont on est membre. Tout est un: l'un est en l'autre. Si les pieds et les mains avaient une volonte particuliere, jamais ils ne seraient dans leur ordre, qu'en soumettant cette volonte particuliere a la volonte premiere qui gouverne le corps entier. Hors de la ils sont dans le desordre et dans le malheur. Mais en ne voulant que le bien du corps, ils font leur propre bien. SS La concupiscence et la force sont les sources de toutes nos actions purement humaines. La concupiscence fait les volontaires, la forces les involontaires. SS D'ou vient qu'un boiteux ne nous irrite pas, et qu'un esprit boiteux 265 nous irrite? C'est a cause qu'un boiteux reconnait que nous allons droit, et qu'un esprit boiteux dit que c'est nous qui boitons. Sans cela nous en aurions plus de pitie que de colere. Epictete demande aussi pourquoi nous ne nous fachons pas, si on dit que nous avons mal a la tete, et que nous nous fachons de ce qu'on dit que nous raisonnons mal, ou que nous choisissons mal. Ce qui cause cela, c'est que nous sommes bien certains que nous n'avons pas mal a la tete, et que nous ne sommes pas si assures que nous choisissions le vrai. De sorte que n'en ayant d'assurance, qu'a cause que nous le voyons de toute notre vue, quand un autre voit de toute sa vue le contraire, cela nous met en suspens et nous etonne, et encore plus quand mille autres se moquent de notre choix; car il faut preferer nos lumieres a celles de tant d'autres, et cela est hardi et difficile. Il n'y a jamais cette contradiction dans les sens touchant un boiteux. 266 SS Le peuple a les opinions tres saines; par exemple, d'avoir choisi le divertissement et la chasse, plutot que la poesie: les demi-savants s'en moquent, et triomphent a montrer la dessus la folie du monde: mais par une raison qu'ils ne penetrent pas on a raison: d'avoir aussi distingue les hommes par le dehors, comme par la naissance ou le bien. Le monde triomphe encore cela est deraisonnable. Mais cela est tres raisonnable. SS C'est un grand avantage que la qualite, qui des dix huit ou vingt ans met un homme en passe, connu et respecte, comme un autre pourrait avoir merite a cinquante ans. Ce sont trente ans gagnes sans peine. SS Il y a de certaines gens qui pour faire voir qu'on a tort de ne les pas estimer, ne manquent jamais d'alleguer l'exemple de personnes de qualites qui font cas d'eux. Je voudrais leur repondre: montrez nous le merite par ou vous avez attire l'estime de ces personnes la, et nous vous estimerons de meme. 267 SS Les choses qui nous tiennent le plus au coeur ne sont rien le plus souvent; comme, par exemple, de cacher qu'on ait peu de bien. C'est un neant que notre imagination grossit en Montaigne. Un autre tour d'imagination nous le fait decouvrir sans peine. SS Il y a des vices qui ne tiennent a nous que par d'autres, et qui en otant le tronc s'emportent comme des branches. SS Quand la malignite a la raison de son cote, elle devient fiere, et etale la raison en tout son lustre. Quand l'austerite ou le choix severe n'a pas reussi au vrai bien, et qu'il faut revenir a suivre la nature, elle devient fiere par le retour. SS Ce n'est pas etre heureux que de pouvoir etre rejoui par le divertissement; car il vient d'ailleurs, et de dehors; et ainsi il est dependant, et par consequent sujet a etre trouble par mille accidents qui sont les afflictions inevitables. SS Toutes les bonnes maximes sont dans le monde: il ne faut que les 268 appliquer. Par exemple, on ne doute pas qu'il ne faille exposer sa vie pour defendre le bien public, et plusieurs le sont; mais pour la Religion, peu. SS On ne passe point dans le monde pour se connaitre envers, si l'on n'a mis l'enseigne de poete, ni pour etre habile en mathematiques, si l'on n'a mis celle de mathematicien. Mais les vrais honnetes gens ne veulent point d'enseigne, et ne mettent guere de difference entre le metier de poete, et celui de brodeur. Ils ne sont point appeles ni poetes; ni geometres; mais ils jugent de tous ceux la. On ne les devine point. Ils parleront des choses dont l'on parlait, quand ils sont entres. On ne s'apercoit point en eux d'une qualite plutot que d'une autre, hors de la necessite de la mettre en usage: mais alors on s'en souvient; car il est egalement de ce caractere, qu'on ne dise point d'eux qu'ils parlent bien, lorsqu'il n'est pas question du langage, et qu'on dise d'eux qu'ils parlent bien, quand il en est question. C'est 269 donc une fausse louange quand on dit d'un homme lorsqu'il entre, qu'il est fort habile en poesie; et c'est une mauvaise marque quand on n'a recours a lui que lorsqu'il s'agit de juger de quelques vers. L'homme est plein de besoins. Il n'aime que ceux qui peuvent les remplir. C'est un bon mathematicien, dira-t-on; mais je n'ai que faire de mathematiques. C'est un homme qui entend bien la guerre; mais je ne la veux faire a personne. Il faut donc un honnete homme qui puisse s'accommoder a tous nos besoins. SS Quand on se porte bien, on ne comprend pas comment on pourrait faire si on etait malade; et quand on l'est, on prend medecine gaiement; le mal y resout. On n'a plus les passions et les desirs des divertissements et des promenades que la sante donnait, et qui sont incompatibles avec les necessites de la maladie. La nature donne alors des passions, et des desirs conformes a l'etat present. Ce ne sont que les craintes que nous nous donnons nous memes, et 270 non pas la nature qui nous troublent; parce qu'elles joignent a l'etat ou nous sommes, les passions de l'etat ou nous ne sommes pas. SS Les discours d'humilite sont matiere d'orgueil aux gens glorieux, et d'humilite aux humbles. Aussi ceux de Pyrrhonisme et de doute sont matiere d'affirmation aux affirmatifs. Peu de gens parlent de l'humilite humblement; peu de la chastete chastement; peu du doute en doutant. Nous ne sommes que mensonge, duplicite, contrarietes. Nous nous cachons, et nous deguisons a nous meme. SS Diseur de bons mots, mauvais caractere. Le mot de MOI dont l'auteur se sert dans la pensee suivante, ne signifie que l'amour propre. C'est un terme dont il avait accoutume de se servir avec quelques uns de ses amis. N. D. E. SS Le moi est haissable. Ainsi ceux qui ne l'otent pas, et qui se contentent seulement de le couvrir, sont toujours haissables. Point du tout, direz vous; car en agissant 271 comme nous faisons obligeamment pour tout le monde, on n'a pas sujet de nous hair. Cela est vrai, si on ne haissait dans le moi que le deplaisir qui nous en revient. Mais si je le hais, parce qu'il est injuste, et qu'il se fait centre de tout, je le hairai toujours. En un mot le moi a deux qualites; il est injuste en soi, en ce qu'ils se fait le centre de tout; il est incommode aux autres, en ce qu'il le veut asservir; car chaque moi est l'ennemi, et voudrait etre le tyran de tous les autres. Vous en otez l'incommodite, mais non pas l'injustice; et ainsi vous ne le rendez pas aimable a ceux qui en haissent l'injustice: vous ne le rendez aimable qu'aux injustes, qui n'y trouvent plus leur ennemi; et ainsi vous demeurez injuste, et ne pouvez plaire qu'aux injustes. SS Je n'admire point un homme qui possede une vertu dans toute sa perfection, s'il ne possede en meme temps dans un pareil degre la vertu opposee: tel qu'etait Epaminondas, qui avait l'extreme valeur jointe a l'extreme benignite; car autrement 272 ce n'est pas monter, c'est tomber. On ne montre pas sa grandeur, pour etre dans une extremite; mais bien en touchant les deux a la fois, et remplissant tout l'entre-deux. Mais peut-etre que ce n'est qu'un soudain mouvement de l'ame de l'un a l'autre de ces extremes, et qu'elle n'est jamais en effet qu'en un point, comme le tison de feu que l'on tourne. Mais au moins cela marque l'agilite de l'ame, si cela n'en marque l'etendue. SS Si notre condition etait veritablement heureuse, il ne faudrait pas nous divertir d'y penser. SS J'avais passe beaucoup de temps dans l'etude des sciences abstraites: mais le peu de gens avec qui on en peut communiquer m'en avait degoute. Quand j'ai commence l'etude de l'homme, j'ai vu que ces sciences abstraites ne lui sont pas propres, et que je m'egarais plus de ma condition en y penetrant, que les autres en les ignorant; et que je leur ai pardonne de ne s'y point appliquer. Mais j'ai cru trouver au 273 moins bien des compagnons dans l'etude de l'homme, puis que c'est celle qui lui est propre. J'ai ete trompe. Il y en a encore moins qui l'etudient que la Geometrie. SS Quand tout se remue egalement, rien ne se remue en apparence; comme en un vaisseau. Quand tous vont vers le dereglement, nul ne semble y aller. Qui s'arrete, fait remarquer l'emportement des autres, comme un point fixe. SS Quand on veut reprendre avec utilite, et montrer a un autre qu'il se trompe, il faut observer par quel cote il envisage la chose, car elle est vraie ordinairement de ce cote-la, et lui avouer cette verite. Il se contente de cela, parce qu'il voit qu'il ne se trompait pas, et qu'il manquait seulement a voir tous les cotes. Or on n'a pas de honte de ne pas tout voir; et peut-etre que cela vient de ce que naturellement l'esprit ne se peut tromper dans le cote qu'il envisage, comme les apprehensions des sens sont toujours vraies. 274 SS La vertu d'un homme ne se doit pas mesurer par ses efforts, mais par ce qu'il fait d'ordinaire. SS Les grands et les petits ont memes accidents, memes facheries, et memes passions. Mais les uns sont au haut de la roue, et les autres pres du centre, et ainsi moins agites par les memes mouvements. SS On se persuade mieux pour l'ordinaire par les raisons qu'on a trouvees soi-meme, que par celles qui sont venues dans l'esprit des autres. SS Quoique les personnes n'aient point d'interets a ce qu'ils disent, il ne faut pas conclure de la absolument qu'ils ne mentent point; car il y a des gens qui mentent simplement pour mentir. SS L'exemple de la chastete d'Alexandre n'a pas tant fait de continents, que celui de son ivrognerie a fait d'intemperants. On n'a pas de honte de n'etre pas aussi vertueux que lui, et il semble excusable de n'etre pas plus vicieux que lui. On croit n'etre pas tout a fait dans les vices du commun des hommes, quand on se 275 voit dans les vices de ces grands hommes; et cependant on ne prend pas garde qu'ils sont en cela du commun des hommes. On tient a eux par le bout, par ou ils tiennent au peuple. Quelque eleves qu'ils soient, ils sont unis au reste des hommes par quelque endroit. Ils ne sont pas suspendus en l'air, et separes de notre societe. S'ils sont plus grands que nous, c'est qu'ils ont la tete plus elevee; mais ils ont les pieds aussi bas que les notres. Ils sont tous a meme niveau, et s'appuient sur la meme terre, et parce cette extremite ils sont aussi abaisses que nous, que les enfants, que les betes. SS C'est le combat qui nous plait, et non pas la victoire. On aime a voir les combats des animaux, non le vainqueur acharne sur le vaincu. Que voulaiton voir, sinon la fin de la victoire? Et des qu'elle est arrivee, on en est saoul. Ainsi dans le jeu; ainsi dans la recherche de la verite. On aime a voir dans les disputes le combat des opinions; mais de contempler la verite trouvee, point du tout. Pour 276 la faire remarquer avec plaisir, il faut la faire voir naissant de la dispute. De meme dans les passions, il y a du plaisir a en voir deux contraires se heurter; mais quand l'une est maitresse, ce n'est plus que brutalite. Nous ne cherchons jamais les choses, mais la recherche des choses. Ainsi dans la comedie les scenes contentes sans crainte ne valent rein, ni les extremes miseres sans esperance, ni les amours brutales. SS On n'apprend pas aux hommes a etre honnetes gens, et on leur apprend tout le reste; et cependant ils ne se piquent de rien tant que de cela. Ainsi ils ne se piquent de savoir que la seule chose qu'ils n'apprennent point. SS Le sot projet que Montaigne a eu de se peindre; et cela non pas en passant et contre ses maximes, comme il arrive a tout le monde de faillir; mais par ses propres maximes, et par un dessein premier et principal; car de dire des sottises par hasard et par faiblesse, c'est un mal ordinaire; mais d'en dire a dessein, c'est ce qui 277 n'est pas supportable, et d'en dire de telles que celles la. SS Ceux qui sont dans le dereglement disent a ceux qui sont dans l'ordre, que ce sont aux qui s'eloignent de la nature, et ils la croient suivre: comme ceux qui sont dans un vaisseau croient que ceux qui sont au bord s'eloignent. Le langage est pareil de tous cotes. Il faut avoir un point fixe pour en juger. Le port regle ceux qui sont dans un vaisseau. Mais ou trouverons nous ce point dans la morale? SS Plaindre les malheureux n'est pas contre la concupiscence; au contraire, on est bien aise de pouvoir rendre ce temoignage d'humanite, et s'attirer la reputation de tendresse, sans qu'il en coute rien: ainsi ce n'est pas grand chose. SS Qui aurait eu l'amitie du Roi d'Angleterre, du Roi de Pologne, et de la Reine de Suede, aurait-il cru pouvoir manquer de retraite et d'asile au monde. SS Les choses ont diverses qualites, et l'ame diverses inclinations; car 278 rien n'est simple de ce qui s'offre a l'ame, et l'ame ne s'offre jamais simplement a aucun sujet. De la vient qu'on pleure et qu'on rit quelquefois d'une meme chose. SS Nous sommes si malheureux, que nous ne pouvons prendre plaisir a une chose, qu'a condition de nous facher si elle nous reussit mal, ce que mille choses peuvent faire, et font a toute heure. Qui aurait trouve le secret de se rejouir du bien sans etre touche du mal contraire, aurait trouve le point. SS Il y a diverses classes de forts, de beaux, de bons esprits, et de pieux, dont chacun doit regner chez soi, non ailleurs. Ils se rencontrent quelquefois; et le fort et le beau se battent sottement a qui sera le maitre l'un de l'autre; car leur maitrise est de divers genre. Ils ne s'entendent pas; et leur faute est de vouloir regner par tout. Rien ne le peut, non pas meme la force: elle ne fait rien au royaume des savants: elle n'est maitresse que des actions exterieures. SS Ferox gens nullam esse vitam 279 sine armis putat Tite Live, XXXIV, 17. Ils aiment mieux la mort que la paix: les autres aiment mieux que la mort que la guerre. Toute opinion peut etre preferee a la vie, dont l'amour parait si fort et si naturel. SS Qu'il est difficile de proposer une chose au jugement d'un autre sans corrompre son jugement par la maniere de la lui proposer! Si on dit: je le trouve beau, je le trouve obscur, on entraine l'imagination a ce jugement, ou l'on l'irrite au contraire. Il vaut mieux ne rien dire; car alors il juge selon ce qu'il est, c'est a dire selon ce qu'il est alors, et selon que les autres circonstances, dont on n'est pas auteur l'auront dispose; si ce n'est que ce silence ne fasse aussi son effet selon le tour et l'interpretation qu'il sera en humeur d'y donner, ou selon qu'il conjecturera de l'air du visage et du ton de la voix: tant il est aise de demontrer un jugement de son assiette naturelle, ou plutot tant il y a peu de ferme et de stable. SS Les Platoniciens, et meme Epictete et ses sectateurs croient 280 que Dieu est seul digne d'etre aime, et admire; et cependant ils ont desire d'etre aimes et admires des hommes. Ils ne connaissent pas leur corruption. S'ils se sentent portes a l'aimer et a l'adorer, et qu'ils y trouvent leur principale joie, qu'ils s'estiment bons a la bonne heure. Mais s'ils y sentent de la repugnance; s'ils n'ont aucune pente qu'a se vouloir etablir dans l'estime des hommes; et que pour toute perfection ils fassent seulement que sans forcer les hommes ils leurs fassent trouver leur bonheur a les aimer; je dirai que cette perfection est horrible. Quoi, ils ont connu Dieu, et n'ont pas desire uniquement que les hommes l'aimassent: ils ont voulu que les hommes s'arretassent a eux: ils ont voulu etre l'objet du bonheur volontaire des hommes. SS Que l'on a bien fait de distinguer les hommes par l'exterieur plutot que par les qualites interieures! Qui passera de nous deux? Qui cedera la place a l'autre? Le moins habile? Mais je suis aussi habile que lui. Il faudra se battre sur cela. Il 281 a quatre laquais, et je n'en ai qu'un. Cela est visible; il n'y a qu'a compter; c'est a moi de ceder; et je suis un sot si je le conteste. Nous voila en paix par ce moyen, ce qui est le plus grand des biens. SS Le temps amortit les afflictions et les querelles; parce qu'on change, et qu'on devient comme un autre personne. Ni l'offensant, ni l'offense ne sont plus les memes. C'est comme un peuple qu'on a irrite, et qu'on reverrait apres deux generations. Ce sont encore les Francois, mais non les memes. SS Il est indubitable que l'ame est mortelle, ou immortelle. Cela doit mettre une difference entiere dans la morale. Et cependant les Philosophes ont conduit la morale independamment de cela. Quel etrange aveuglement! SS Le dernier acte est toujours sanglant, quelque belle que soit la comedie en tout le reste. On jette enfin de la terre sur la tete, et en voila pour jamais. Pensees sur la mort, qui ont ete extraites d'une lettre ecrite par Monsieur Pascal sur le sujet de la mort de Monsieur son Pere. Quand nous sommes dans l'afflictions a cause de la mort de quelque personne pour qui nous avions de l'affection, ou pour quelque autre malheur qui nous arrive, nous ne devons pas chercher de la consolation dans nous-memes, ni dans les hommes, ni dans tout ce qui est cree; mais nous la devons chercher en Dieu seul. Et la raison en est que toutes les creatures ne sont pas la premiere cause des accidents que nous appelons maux, mais que la providence de Dieu en etant l'unique et veritable cause, l'arbitre et la souveraine, il est indubitable qu'il faut recourir directement a la source, et remonter jusques a l'origine pour 283 trouver un solide allegement. Que si nous suivons ce precepte, et que nous considerions cette mort qui nous afflige, non pas comme un effet du hasard ni comme une necessite fatale de la nature, ni comme le jouet des elements et des parties qui composent l'homme (car Dieu n'a pas abandonne ses elus au caprice du hasard) mais comme une suite inevitable, juste, et sainte d'un arrets de la providence de Dieu, pour etre execute dans la plenitude de son temps; et enfin que tout ce qui est arrive a ete de tout temps present et preordonne en Dieu: si, dis-je, par un transport de grace nous regardons cet accident, non dans lui meme et hors de Dieu, mais hors de lui meme, et dans la volonte meme de Dieu, dans la justice de son arrets, dans l'ordre de sa providence qui en est la veritable cause, sans qui il ne fut pas arrive, par qui seule il est arrive, et de la maniere dont il est arrive, nous adorerons dans un humble silence la hauteur impenetrable de ses secrets: nous 284 venererons la saintete de ses arrets: nous benirons la conduite de sa providence: et unissant notre volonte a celle de Dieu meme, nous voudrons avec lui, en lui, et pour lui, la chose qu'il a voulue en nous, et pour nous de toute eternite. SS Il n'y a de consolation qu'en la verite seule. Il est sans doute que Seneque et Socrate n'ont rien qui nous puisse persuader et consoler dans ces occasions. Ils ont ete sous l'erreur qui a aveugle tous les hommes dans le premier; ils ont tous pris la mort comme naturelle a l'homme; et tous les discours qu'ils ont fondes sur ce faux principe sont si vains et si peu solides, qu'ils ne servent qu'a montrer par leur inutilite, combien l'homme en general est faible, puisque les plus hautes productions de plus grands d'entre les hommes sont si basses et si pueriles. Il n'en est pas de meme de JESUS-CHRIST: il n'en est pas ainsi des livres Canoniques. La verite y est decouverte, et la consolation y est jointe aussi infailliblement qu'elle est 285 infailliblement separee de l'erreur. Considerons donc la mort dans la verite que le Saint Esprit nous a apprise. Nous avons cet admirable avantage de connaitre que veritablement et effectivement la mort est une peine du peche, imposee a l'homme, pour expier son crime; necessaire a l'homme, pour le purger du peche; que c'est la seule qui peut delivrer l'ame de la concupiscence des membres, sans laquelle les Saints ne vivent point en ce monde. Nous savons que la vie et la vie des Chretiens est un sacrifice continuel, qui ne peut etre acheve que par la mort: nous savons que JESUS-CHRIST entrant au monde s'est considere et s'est offert a Dieu comme un holocauste et une veritable victime; que sa naissance, sa vie, sa mort, sa resurrection, son ascension, sa seance eternelle a la droite de son Pere, et sa presence dans l'eucharistie ne sont qu'un seul et unique sacrifice: nous savons que ce qui est arrive en JESUS-CHRIST doit arriver en tous ses membres. 286 Considerons donc la vie comme un sacrifice; et que les accidents de la vie ne fassent d'impression dans l'esprit des Chretiens qu'a proportion qu'ils interrompent ou qu'ils accomplissent ce sacrifice. n'appelons mal que ce qui rend la victime du diable en Adam victime de Dieu; et sur cette regle examinons la nature de la mort. Pour cela il faut recourir a la personne de JESUS-CHRIST; car comme Dieu ne considere les hommes que par le mediateur JESUS-CHRIST, les hommes aussi ne devraient regarder ni les autres, ni eux memes que mediatement par JESUS-CHRIST. Si nous ne passons par ce milieu nous ne trouvons en nous que de veritables malheurs, ou des plaisirs abominables; mais si nous considerons toutes choses en JESUS-CHRIST, nous trouverons toute consolation, toute satisfaction, toute edification. Considerons donc la mort en JESUS-CHRIST, et non pas sans 287 JESUSCHRIST. Sans JESUS-CHRIST elle est horrible, elle est detestable, et l'horreur de la nature. En JESUS-CHRIST elle est tout autre: elle est aimable, sainte, et la joie du fidele. Tout est doux en JESUS-CHRIST jusqu'a la mort; et c'est pourquoi il a souffert, et est mort pour sanctifier la mort et les souffrances; et comme Dieu et comme homme il a ete tout ce qu'il y a de grand, et tout ce qu'il y a d'abject; afin de sanctifier en soi toutes choses excepte le peche, et pour etre le modele de toutes les conditions. Pour considere ce que c'est que la mort et la mort en JESUS-CHRIST, il faut voir quel rang elle tient dans son sacrifice continuel et sans interruption, et pour cela remarquer que dans les sacrifices la principale partie est la mort de l'hostie. L'oblation, et la sanctification qui precedent son des dispositions; mais l'accomplissement est la mort, dans laquelle, par l'aneantissement de la vie, la creature rend a Dieu tout l'hommage dont elle est capable en s'aneantissant 288 devant les yeux de sa Majete et en adorant la souveraine existence, qui existe seule essentiellement. Il est vrai qu'il y a encore une autre partie apres la mort de l'hostie, sans laquelle sa mort est inutile; c'est l'acceptation que Dieu fait du sacrifice. C'est ce qui est dit dans l'Ecriture: et odoratus est dominus odorem suavitatis, (Gen. 8. 11.) et Dieu a recu l'odeur du sacrifice. C'est veritablement celle-la qui couronne l'oblation; mais elle est plutot une action de Dieu vers la creature, que de la creature vers Dieu, et elle n'empeche pas que la derniere action de la creature ne soit la mort. Toutes ces choses ont ete accomplies en JESUS-CHRIST, en entrant au monde. Il s'est offert: obtulit semet ipsum per Spiritum Sanctum. (Hebr. 9. 14.) Ingrediens mundum dixit: ecce venio: in capite libri scriptum est de me, ut faciem, Deus, voluntatem tuam. (Hebr. 10. 5. 7.) Il s'est offert lui meme par le Saint Esprit. Entrant dans le monde, il a dit: Seigneur, les sacrifices ne vous sont point 289 agreables; mais vous m'avez forme un corps. Alors j'ai dit: me voici; je viens selon qu'il est ecrit de moi dans le livre, pour faire, mon Dieu, votre volonte; (Ps. 39.: ) Voila son oblation. Sa sanctification a suivi immediatement son oblation. Ce sacrifice a dure toute sa vie, et a ete accompli par sa mort. Il a fallu qu'il ait passe par les souffrances, pour entrer en sa gloire: (Luc. 24. 26.) et quoiqu'il fut fils de Dieu, il a fallu qu'il ait appris l'obeissance. (Hebr. 5. 8.) Mais aux jours de sa chair ayant offert avec un grand cri et avec larmes ses prieres et ses supplications a celui qui le pouvait tirer de la mort, il a ete exauce selon son humble respect pour son Pere; ( Ibid. ) et Dieu l'a ressuscite, et il lui a envoye sa gloire figuree autrefois par le feu du ciel qui tombait sur les victimes, pour bruler et consumer son corps, et le faire vivre de la vie de la gloire. C'est ce que JESUS-CHRIST a obtenu, et qui a ete accompli par sa resurrection. Ainsi ce sacrifice etant parfait par la mort de JESUS-CHRIST, et 290 consomme meme en son corps par sa resurrection, ou l'image de la chair du peche, a ete absorbee par la gloire, JESUS-CHRIST avait tout acheve de sa part; et il ne restait plus sinon que le sacrifice fut accepte de Dieu, et que comme la fumee s'elevait, et portait l'odeur au trone de Dieu, aussi JESUS-CHRIST fut en cet etat d'immolation parfaite offert, porte, et recu au trone de Dieu meme: et c'est ce qui a ete accompli en l'ascension, en laquelle il est monte et par sa propre force et par la force de son Saint Esprit qui l'environnait de toutes parts. Il a ete enleve; comme la fumee des victimes qui est la figure de JESUS-CHRIST etait portee en haut par l'air qui soutenait qui est la figure du Saint Esprit: et les Actes des Apotres nous marquent expressement qu'il fut recu au ciel, pour nous assurer que ce saint sacrifice accompli en terre a ete accepte, et recu dans le sein de Dieu. Voila l'etat des choses en notre souverain Seigneur. Considerons les 291 en nous maintenant. Lors que nous entrons dans l'Eglise qui est le monde des fideles et particulierement des elus, ou JESUS-CHRIST entra des le moment de son incarnation par un privilege particulier au fils unique de Dieu, nous somme offerts et sanctifies. Ce sacrifice se continue par la vie, et s'accomplit a la mort, dans laquelle l'ame quittant veritablement tous les vices et l'amour de la terre dont la contagion l'infecte toujours durant cette vie, elle acheve son immolation et est recue dans le sein de Dieu. Ne nous affligeons donc pas de la mort des fideles, comme les Paiens qui n'ont point d'esperance. Nous ne les avons pas perdus au moment de leur mort. Nous les avions perdus pour ainsi dire des qu'ils etaient entres dans l'Eglise par le bapteme. Des lors ils etaient a dieu: leurs actions ne regardaient le monde que pour Dieu. Dans leur mort ils se sont entierement detaches des peches; et c'est en ce moment qu'ils ont ete 292 recus de Dieu, et que leur sacrifice a recu son accomplissement et son couronnement. Ils ont fait ce qu'ils avaient voue: ils ont acheve l'oeuvre que Dieu leur avait donne a faire: ils ont accompli la seule chose pour laquelle ils avaient ete crees. La volonte de Dieu s'est accomplie en eux; et leur volonte est absorbee en Dieu. Que notre volonte ne separe donc pas ce que Dieu a uni; et etouffons ou moderons par l'intelligence de la verite les sentiments de la nature corrompue et decue, qui n'a que de fausses images, et qui trouble par ses illusions la saintete des sentiments que la verite de l'Evangile nous doit donner. Ne considerons donc plus la mort comme des Paiens, mais comme des Chretiens, c'est a dire avec l'esperance, comme Saint Paul l'ordonne, puisque c'est le privilege special des Chretiens. Ne considerons plus un corps comme une charogne infecte, car la nature trompeuse le figure de la sorte, mais comme le temple 293 inviolable et eternel du Saint Esprit, comme la foi nous l'apprend. Car nous savons que les corps des Saints sont habites par le Saint Esprit jusques a la resurrection qui se fera par la vertu de cet Esprit qui reside en eux pour cet effet. C'est le sentiment des Peres. C'est pour cette raison que nous honorons les reliques des morts: et c'est sur ce vrai principe que l'on donnait autrefois l'Eucharistie dans la bouche des morts; parce que comme on savait qu'ils etaient le temple du Saint Esprit, on croyait qu'ils meritaient d'etre aussi unis a ce Saint Sacrement. Mais l'Eglise a change cette coutume, non pas qu'elle croie que ces corps ne soient pas saints, mais par cette raison, que l'Eucharistie etant le pain de vie et des vivants, il ne doit pas etre donne aux morts. Ne considerons plus fideles qui sont morts en la grace de Dieu comme ayant cesse de vivre, quoique la nature le suggere; mais comme commencant a vivre, comme la verite l'assure. Ne considerons plus 294 leurs ames comme peries et reduites au neant, mais comme vivifiees et unies au souverain vivant: et corrigeons ainsi par l'attention a ces verites les sentiments d'erreurs qui sont si empreints en nous memes, et ces mouvements d'horreur qui sont si naturels a l'homme. SS Dieu a cree l'homme avec deux amours, l'un pour Dieu, l'autre pour soi meme; mais avec cette loi, que l'amour pour Dieu serait infini, c'est a dire sans aucune autre fin que Dieu meme, et que l'amour pour soi meme serait fini et rapportant a Dieu. L'homme en cet etat non seulement s'aimait sans peche, mais il ne pouvait pas ne point s'aimer sans peche. Depuis, le peche originel etant arrive, l'homme a perdu le premier de ces amours; et l'amour pour soi meme etant rete seul dans cette grande ame capable d'un amour infini, cet amour propre s'est etendu et deborde dans le vide que l'amour de Dieu a quitte; et ainsi il s'est aime seul, et 295 toutes choses pour soi, c'est a dire infiniment. Voila l'origine de l'amour propre. Il etaient naturel a Adam, et juste en son innocence; mais il est devenu et criminel et immodere ensuite de son peche. Voila la source de cet amour, et la cause de sa defectuosite et de son exces. Il en est de meme du desir de dominer, de la paresse, et des autres. L'application en est aisee a faire au sujet de l'horreur que nous avons de la mort. Cette horreur etait naturelle et juste dans Adam innocent; parce que sa vie etant tres agreable a Dieu, elle devait etre agreable a l'homme: et la mort eut ete horrible, parce qu'elle eut fini une vie conforme a la volonte de Dieu. Depuis, l'homme ayant peche, sa vie est devenue corrompue, son corps et son ame ennemis l'un de l'autre, et tous deux de Dieu. Ce changement ayant infecte une si sainte vie, l'amour de la vie est neanmoins demeure; et l'horreur 296 de la mort etant retee pareille, ce qui etait juste en Adam est injuste en nous. Voila l'origine de l'horreur de la mort, et la cause de sa defectuosite. Eclairons donc l'erreur de la nature par la lumiere de la foi. L'horreur de la mort est naturelle; mais c'est en l'etat d'innocence; parce qu'elle n'eut pu entrer dans le Paradis qu'en finissant une vie toute pure. Il etait juste de la hair quand elle n'eut pu arriver qu'en separant une ame sainte d'un corps saint: mais il est juste de l'aimer quand elle separe une ame sainte d'un corps impur. Il etait juste de la fuir, quand elle eut rompu la paix entre l'ame et le corps; mais non pas quand elle en calme la dissension irreconciliable. Enfin quand elle eut afflige un corps innocent, quand elle eut ote au corps la liberte d'honorer Dieu, quand elle eut separe de l'ame un corps soumis et cooperateur a ses volontes, quand elle eut fini tous les biens dont l'homme est capable, il etait juste de l'abhorrer; mais quand elle finit une vie 297 impure, quand elle ote au corps la liberte de pecher, quand elle delivre l'ame d'un rebelle tres puissant et contredisant tous les motifs de son salut, il est tres injuste d'en conserver les memes sentiments. Ne quittons donc pas cet amour que la nature nous a donne pour la vie, puisque nous l'avons recu de Dieu; mais que ce soit pour la meme vie pour laquelle Dieu nous l'a donne, et non pas pour un objet contraire. Et en consentant a l'amour qu'Adam avait pour sa vie innocente, et que JESUS-CHRIST meme a eu pour la sienne, portons-nous a hair une vie contraire a celle que JESUS-CHRIST a aimee, et n'apprehender que la mort que JESUS-CHRIST a apprehendee, qui arrive a un corps agreable a Dieu; mais non pas a craindre une mort, qui punissant un corps coupable et purgeant un corps vicieux, nous doit donner des sentiments tout contraires, si nous avons un peu de foi, d'esperance, et de charite. C'est un des grands principes du Christianisme, que tout ce qui est 298 arrive a JESUS-CHRIST doit se passer et dans l'ame et dans le corps de chaque Chretien: que comme JESUS-CHRIST a souffert durant sa vie mortelle, est ressuscite d'une nouvelle vie, et est monte au ciel, ou il est assis a la droite de Dieu son Pere; ainsi le corps et l'ame doivent souffrir, mourir, ressusciter, et monter au ciel. Toutes ces choses s'accomplissent dans l'ame durant cette vie, mais non dans le corps. L'ame souffre et meurt au peche dans la penitence et dans le bapteme. L'ame ressuscite a une nouvelle vie dans ces sacrements. Et enfin l'Ame quitte la terre et monte au ciel en menant une vie celeste, ce qui fait dire a Saint Paul, Conversatio nostra in caelis est. Philip. 3, 20 Aucune de ces choses n'arrive dans le corps durant cette vie, mais les memes choses s'y passent ensuite. Car a la mort le corps meurt a sa vie mortelle: au Jugement il ressuscitera a une nouvelle vie: apres le Jugement il montera au ciel, et y demeurera eternellement. 299 Ainsi les memes choses arrivent au corps et a l'ame, mais en differents temps, et les changements du corps n'arrivent que quand ceux de l'ame sont accomplis, c'est a dire apres la mort: de sorte que la mort est le couronnement de la beatitude de l'ame et le commencement de la beatitude du corps. Voila les admirables conduites de la sagesse de Dieu sur le salut des ames: et Saint Augustin nous apprend sur ce sujet, que Dieu en a dispose de la sorte, de peur que si le corps de l'homme fut mort et ressuscite pour jamais dans le bapteme, on ne fut entre dans l'obeissance de l'Evangile que par l'amour de la vie; au lieu que la grandeur de la foi eclate bien davantage lorsque l'on tend a l'immortalite par les ombres de la mort. cf. s. Aug. Cite de Dieu, XIII, 4 SS Il n'est pas juste que nous soyons sans ressentiment et sans douleur dans les afflictions et les accidents facheux qui nous arrivent comme des Anges qui n'ont aucune sentiment de la nature: il n'est pas juste aussi que nous soyons sans consolation comme des 300 Paiens qui n'ont aucun sentiment de la grace: mais il est juste que nous soyons affliges et consoles comme Chretiens, et que la consolation de la grace l'emporte par dessus les sentiments de la nature; afin que la grace soit non seulement en nous, mais victorieuse en nous; qu'ainsi en sanctifiant le nom de notre Pere, sa volonte devienne la notre; que sa grace regne et domine sur la nature; et que nos afflictions soient comme la matiere d'un sacrifice que sa grace consomme et aneantisse pour la gloire de Dieu; et que ces sacrifices particuliers honorent et previennent les sacrifice universel ou la nature entiere doit etre consommee par la puissance de JESUS-CHRIST. Ainsi nous tirerons avantage de nos propres imperfections, puisqu'elles serviront de matiere a cet holocauste; car c'est le but des vrais Chretiens de profiter de leurs propres imperfections, parce que tout coopere en bien pour les elus. Et si nous y prenons garde de pres nous trouverons de grands avantages 301 pour notre edification en considerant la chose dans la verite; car puisqu'il est veritable que la mort du corps n'est que l'image de celle de l'ame, et que nous batissons sur ce principe, que nous avons sujet d'esperer du salut de ceux dont nous pleurons la mort; il est certain que si nous ne pouvons arreter le cours de notre tristesse et de notre deplaisir, nous en devons tirer ce profit, que puisque la mort du corps est si terrible, qu'elle nous cause de tels mouvements, celle de l'ame nous en devrait bien causer de plus inconsolables. Dieu a envoye la premiere a ceux que nous regrettons: nous esperons qu'il a detourne la seconde: considerons donc la grandeur de nos maux, et que l'exces de notre douleur soit la mesure de celle de notre joie. Il n'y a rien qui la puisse moderer sinon la crainte que leurs ames ne languissent pour quelque temps dans les peines qui sont destinees a urger le reste des peches de cette vie: et c'est pour flechir la colere de Dieu sur eux 302 que nous devons soigneusement nous employer. La priere et les sacrifices sont un souverain remede a leurs peines. Mais une des plus solides et plus utiles charites envers les morts est de faire les choses qu'ils nous ordonneraient s'ils etaient encore au monde, et de nous mettre pour eux en l'etat auquel ils nous souhaitent a present. Par cette pratique nous les faisons revivre en nous en quelque sorte, puisque ce sont leurs conseils qui sont encore vivants et agissants en nous: et comme les heresiarques sont punis en l'autre vie des peches auxquels ils ont engage leurs sectateurs dans lesquels leur venin vit encore; ainsi les morts sont recompenses outre leur propre merite pour ceux auxquels ils ont donne suite par leurs conseils et leur exemple. SS L'homme est assurement trop infirme pour pouvoir juger sainement de la suite des choses futures. Esperons donc en Dieu, et ne nous fatiguons pas par des prevoyantes 303 indiscretes et temeraires. Remettons nous a Dieu pour la conduite de nos vies, et que le deplaisir ne soit pas dominant en nous. Saint Augustin nous apprend, qu'il y a dans chaque homme un serpent, une Eve, et un Adam. Le serpent sont les sens et notre nature, l'Eve est l'appetit concupiscible, et l'Adam est la raison. cf. s. Aug. De Gn ctr Man, II, 20 La nature nous tente continuellement: l'appetit concupiscible desire souvent: mais le peche n'est pas acheve si la raison ne consent. Laissons donc agir ce serpent et cette Eve, si nous ne pouvons l'empecher: mais prions Dieu que sa grace fortifie tellement notre Adam, qu'il demeure victorieux, que JESUS-CHRIST en soit vainqueur, et qu'il eternellement en nous. Pensees diverses. A mesure qu'on a plus d'esprit, on trouve qu'il y a plus 304 d'hommes originaux. Les gens du commun ne trouvent pas de difference entre les hommes. SS On peut avoir le sens droit, et n'aller pas egalement a toutes choses; car il y en a qui l'ayant droit dans un certain ordre de choses, s'eblouissent dans les autres. Les uns tirent bien les consequences de peu de principes. Les autres tirent bien les consequences des choses ou il y a beaucoup de principes. Par exemple, les uns comprennent bien les effets de l'eau, en quoi il y a peu de principes, mais dont les consequences sont si fines, qu'il n'y a qu'une grande penetration qui puisse y aller; et ceux la ne seraient peut etre pas grands geometres; parce que la Geometrie comprend un grand nombre de principes, et qu'une nature d'esprit peut etre telle, qu'elle ne puisse penetrer jusqu'au fond, et quelle ne puisse penetrer les choses ou il y a beaucoup de principes. Il y a donc deux sortes d'esprits, l'un de penetrer vivement et profondement les consequences des principes, 305 et c'est la l'esprit de justesse: l'autre de comprendre un grand nombre de principes sans les confondre, et c'est la l'esprit de Geometrie. L'un est force et droiture d'esprit, l'autre est etendue d'esprit. Or l'un peut etre sans l'autre, l'esprit pouvant etre fort et etroit, et pouvant etre aussi etendu et faible. Il y a beaucoup de difference entre l'esprit de Geometrie et l'esprit de finesse. En l'un les principes sont palpables, mais eloignez de l'usage commun, de sorte qu'on a peine a tourner la teste de ce cote la manque d'habitude; mais pour peu qu'on s'y tourne on voit les principes a plein; et il faudrait avoir tout a fait l'esprit faux pour mal raisonner sur des principes si gros qu'il est presque impossible qu'ils echappent. Mais dans l'esprit de finesse les principes sont dans l'usage commun, et devant les yeux de tout le monde. On n'a que faire de tourner la teste ni de se faire violence. Il n'est question que d'avoir bonne vue: mais il faut l'avoir bonne; car les principes 306 en sont si delies et en si grand nombre, qu'il est presque impossible qu'il n'en echappe. Or l'omission d'un principe mene a l'erreur: ainsi il faut avoir la vue bien nette, pour voir tous les principes; et ensuite l'esprit juste, pour ne pas raisonner faussement sur des principes connus. Tous les geometres seraient donc fins, s'ils avaient la vue bonne; car ils ne raisonnent pas faux sur les principes qu'ils connaissent: et les esprits fins seraient geometres, s'ils pouvaient plier leur vue vers les principes inaccoutumes de Geometrie. Ce qui fait donc que certains esprits fins ne sont pas geometres, c'est qu'ils ne peuvent du tout se tourner vers les principes de Geometrie: mais ce qui fait que des geometres ne sont pas fins, c'est qu'ils ne voient pas ce qui est devant eux, et qu'etant accoutumes aux principes nets et grossiers de Geometrie, et a ne raisonner qu'apres avoir bien vu et manie leurs principes, ils se perdent dans les choses de finesse, ou les principes ne se laissent pas ainsi 307 manier. On les voit a peine: on les sent plutot qu'on ne les voit: on a des peines infinies a les faire sentir a ceux qui ne les sentent pas d'eux-memes: ce sont choses tellement delicates et si nombreuses, qu'il faut un sens bien delicat et bien net pour les sentir, et sans pouvoir le plus souvent les demontrer par ordre comme en Geometrie, parce qu'on n'en possede pas ainsi les principes, et que ce serait une chose infinie de l'entreprendre. Il faut tout d'un coup voir la chose d'un seul regard, et non par progres de raisonnement, au moins jusqu'a un certain degre. et ainsi il est rare que les geometres soient fins, et que les fins soient geometres; a cause que les geometres veulent traiter geometriquement les choses fines, et se rendent ridicules, voulant commencer par les definitions, et ensuite par les principes, ce qui n'est pas la maniere d'agir en cette sorte de raisonnement. Ce n'est pas que l'esprit ne le fasse; mais il le fait tacitement, naturellement, et sans art; car l'expression en passe tous les hommes, et le 308 sentiment n'en appartient qu'a peu. et les esprits fins au contraire ayant ainsi accoutume de juger d'une seule vue, sont si etonnez quand on leur presente des propositions ou ils ne comprennent rien, et ou pour entrer il faut passer par des definitions et des principes steriles et qu'ils n'ont point accoutume de voir ainsi en detail, qu'ils s'en rebutent et s'en degoutent. Mais les esprit faux ne sont jamais ni fins ni geometres. Les geometres qui ne sont que geometres ont donc l'esprit droit, mais pourvu qu'on leur explique bien toutes choses par definitions et par principes; autrement ils sont faux et insupportables; car ils ne sont droits que sur les principes bien eclaircis. et les fins qui ne sont que fins ne peuvent avoir la patience de descendre jusqu'aux premiers principes des choses speculatives et d'imagination qu'ils n'ont jamais vues dans le monde et dans l'usage. SS La mort est plus aisee a supporter sans y penser, que la pensee de la mort sans peril. 309 SS Il arrive souvent qu'on prend pour prouver certaines choses des exemples qui sont tels, qu'on pourrait prendre ces choses pour prouver ces exemples; ce qui ne laisse pas de faire son effet; car comme on croit toujours que la difficulte est a ce qu'on veut prouver, on trouve les exemples plus clairs. Ainsi quand on veut montrer une chose generale, on donne la regle particuliere d'un cas. Mais si on veut montrer un cas particulier, on commence par la regle generale. On trouve toujours obscure la chose qu'on veut prouver, et claire celle qu'on emploie a la prouver; car quand on propose une chose a prouver, d'abord on se remplit de cette imagination qu'elle est donc obscure, et au contraire que celle qui la doit prouver est claire, et ainsi on l'entend aisement. SS Nous supposons que tous les hommes concoivent et sentent de la meme sorte les objets qui se presentent a eux: mais nous le supposons bien gratuitement; car nous n'en avons aucune preuve. Je vois bien 310 qu'on applique les memes mots dans les memes occasions, et que toutes les fois que deux hommes voient, par exemple, de la neige, ils expriment tous deux la vue de ce meme objet par les memes mots, en disant l'un et l'autre qu'elle est blanche: et de cette conformite d'application on tire une puissante conjecture d'une conformite d'idee; mais cela n'est pas absolument convainquant, quoiqu'il y ait bien a parier pour l'affirmative. SS Tout notre raisonnement ce reduit a ceder au sentiment. Mais la fantaisie est semblable et contraire au sentiment; semblable, parce qu'elle ne raisonne point; contraire, parce qu'elle est fausse: de sorte qu'il est bien difficile de distinguer entre ces contraires. L'un dit que mon sentiment est fantaisie: et j'en dis de meme de mon cote. On aurait besoin d'une regle. La raison s'offre; mais elle est pliable a tous sens; et ainsi il n'y en a point. SS Ceux qui jugent d'un ouvrage par regle, sont a l'egard des autres, 311 comme ceux qui ont une montre a l'egard de ceux qui n'en ont point. L'un dit: il y a deux heures que nous sommes ici. L'autre dit: il n'y a que trois quarts d'heure. Je regarde ma montre: je dis a l'un: vous vous ennuyez; et a l'autre: le temps ne vous dure guere; car il y a une heure et demie; et je me moque de ceux qui disent, que le temps me dire a moi, et que j'en juge par fantaisie: ils ne savent pas que j'en juge par ma montre. SS Il y a en a qui parlent bien et qui n'ecrivent pas de meme. C'est que le lieu, l'assistance, etc. les echauffe, et tire de leur esprit plus qu'ils n'y trouveraient sans cette chaleur. SS C'est une grand mal de suivre l'exception, au lieu de la regle. Il faut etre severe, et contraire a l'exception. Mais neanmoins comme il est certain qu'il y a des exceptions de la regle, il en faut juger severement, mais justement. SS Il est vrai en un sens de dire que tout le monde est dans 312 l'illusion: car encore que les opinion du peuple soient saines, elles ne le sont pas dans sa teste; parce qu'il croit que la verite est ou elle n'est pas. La verite est bien dans leurs opinions; mais non pas au point ils se le figurent. SS Ceux qui sont capables d'inventer son rares: ceux qui n'inventent point sont en plus grand nombre, et par consequent les plus forts. et l'on voit que pour l'ordinaire ils refusent aux inventeurs la gloire qu'ils meritent, et qu'ils cherchent par leurs inventions. S'ils s'obstinent a la vouloir avoir, et qu'ils cherchent par leurs inventions, et a traiter de mepris ceux qui n'inventent pas, tout ce qu'ils y gagnent, c'est qu'on leur donne des noms ridicules, et qu'on les traite de visionnaires. Il faut donc bien se garder de se piquer de cet avantage, tout grand qu'il est; et l'on doit se contenter d'etre estime du petit nombre de ceux qui en connaissent le prix. SS L'esprit croit naturellement, et la volonte aime naturellement. De sorte qu'a faute de vrais objets, 313 il faut qu'ils s'attachent aux faux. SS Plusieurs choses certaines sont contredites: plusieurs passent sans contradiction. Ni la contradiction n'est marque de faussete; ni l'incontradiction n'est marque de verite. SS Cesar etait trop vieux, ce me semble, pour s'aller amuser a conquerir le monde. Cet amusement etait bon a Alexandre: c'etait un jeune homme qu'ils etait difficile d'arreter: mais Cesar devait etre plus mur. SS Tout le monde voit qu'on travaille pour l'incertain, sur mer, en bataille, etc. Mais tout le monde ne voit pas la regle des partis qui demontre qu'on le doit. Montaigne a vu qu'on s'offense d'un esprit boiteux, et que la coutume fait tout. Mais il n'a pas vu la raison de cet effet. Ceux qui ne voient que les effets et qui ne voient pas les causes, sont a l'egard de ceux qui decouvrent les causes, comme ceux qui n'ont que des yeux a l'egard de ceux qui ont de l'esprit. Car les effets sont comme sensibles, et les raisons sont 314 visibles seulement a l'esprit. et quoique ce soit par l'esprit que ces effets la se voient, cet esprit est a l'egard de l'esprit qui voit les causes, comme les sens corporels sont a l'egard de l'esprit. SS Le sentiment de la faussete des plaisirs presents, et l'ignorance de la vanite des plaisirs absents cause l'inconstance. SS Si nous revions toutes les nuits la meme chose, elle nous affecterait peut-etre autant que les objets que nous voyons tous les jours. et si un artisan etait sur de rever toutes les nuits douze heures durant qu'il est Roi, je crois qu'il serait presque aussi heureux qu'on Roi qui reverait toutes les nuits douze heures durant qu'il serait artisan. Si nous revions toutes les nuits que nous sommes poursuivis par des ennemis, et agitez par ces fantomes penibles, et qu'on passat tous les jours en diverses occupations, comme quand on fait un voyage, on souffrirait presque autant que se cela etait veritable, et on apprehenderait le dormir, 315 comme on apprehende le reveil, quand on craint d'entrer dans de tels malheurs en effet. et en effet il serait a peu pres les memes maux que la realite. Mais parce que les songes sont tous differents, et se diversifient, ce qu'on y voit affecte bien moins que ce qu'on voit en veillant, a cause de la continuite, qui n'est pas pourtant si continue et egale, qu'elle ne change aussi, mais moins brusquement, si ce n'est rarement, comme quand on voyage; et alors on dit: il me semble que je reve: car la vie est un songe un peu moins inconstant. SS Mais les Princes et les Rois se jouent quelquefois. Ils ne sont pas toujours sur leurs trones; ils s'y ennuieraient. La grandeur a besoin d'etre quittee pour etre sentie. SS C'est une plaisante chose a considerer de ce qu'il y a des gens dans le monde qui ayant renonce a toutes les lois de Dieu et de la nature s'en sont faites eux-memes auxquelles ils obeissent exactement, comme par exemple les voleurs, etc. SS Ces grands efforts d'esprit ou 316 l'ame touche quelquefois, sont choses ou elle ne se tient pas. Elle y faute seulement, mais pour retomber aussitot. SS Pourvu qu'on sache la passion dominante de quelqu'un, on est assure de lui plaire: et neanmoins chacun a ses fantaisies contraires a son propre bien, dans l'idee meme qu'il a du bien: et c'est un bizarrerie qui deconcerte ceux qui veulent gagner leur affection. SS Comme on se gate l'esprit, on se gate aussi le sentiment. On se forme l'esprit et le sentiment par les conversations. Ainsi les bonnes ou les mauvaises le forment ou le gatent. Il importe donc de tout de bien savoir choisir, pour se le former et ne le point gater; et on ne saurait faire ce choix, si on ne l'a deja forme, et point gate. Ainsi cela fait un cercle, d'ou bien heureux sont ceux qui sortent. SS On se croit naturellement bien plus capable d'arriver au centre des choses que d'embrasser leur circonference. L'etendue visible du monde 317 nous surpasse visiblement. Mais comme c'est nous qui surpassons les petites choses, nous nous croyons plus capables de les posseder. et cependant il ne faut pas moins de capacite pour aller jusqu'au neant que jusqu'au tout. Il la faut infinie dans l'un et dans l'autre cas: et il me semble que qui aurait compris les derniers principes des choses, pourrait aussi arriver jusqu'a connaitre l'infini. L'un depend de l'autre, et l'un conduit a l'autre. Les extremites se touchent, et se reunissent a force de s'etre eloignees, et se retrouvent en Dieu, et en Dieu seulement. Si l'homme commencait par s'etudier lui-meme, il verrait combien il est incapable de passer outre. Comment se pourrait-il qu'une partie connut le tout? Il aspirera peut-etre a connaitre au moins les parties avec lesquelles il a de la proportion. Mais les parties du monde ont toutes un tel rapport, et un tel enchainement l'une avec l'autre, que je crois impossible de connaitre l'une sans l'autre et sans le tout. 318 L'homme, par exemple, a rapport a tout ce qu'il connait. Il a besoin de lieu pour le contenir, de temps pour durer, de mouvement pour vivre, d'elements pour le composer, de chaleur et d'aliments pour se nourrir, d'air pour respirer. Il voit la lumiere: il sent les corps: enfin tout tombe sous son alliance. Il faut donc pour connaitre l'homme, savoir d'ou vient qu'il a besoin d'air pour subsister. et pour connaitre l'air, il faut savoir par ou il a rapport a la vie de l'homme. La flamme ne subsiste point sans l'air. Donc pour connaitre l'un il faut connaitre l'autre. Donc toutes choses etant causees et causantes, aidees et aidantes, mediatement et immediatement, et toutes s'entretenant par un lien naturel et insensible qui lie les plus eloignees et les plus differentes, je tiens impossible de connaitre les parties sans connaitre le tout, non plus que de connaitre le tout sans connaitre particulierement les parties. et ce qui acheve peut-etre notre 319 impuissance a connaitre les choses, c'est qu'elles sont simples en elles-memes, et que nous sommes composez de deux natures opposees et de divers genre d'ame et de corps: car il est impossible que la partie qui raisonne en nous soit autre que spirituelle. et quand on pretendrait que nous fussions simplement corporels, cela nous exclurait bien davantage de la connaissance des choses, n'y ayant rien de si inconcevable que de dire que la matiere se puisse connaitre soi-meme. C'est cette composition d'esprit et de corps qui a fait que presque tous les Philosophes ont confondu les idees des choses, et attribue aux corps ce qui n'appartient qu'aux esprits, et aux esprits ce qui ne peut convenir qu'aux corps. Car ils disent hardiment que les corps tendent en bas, qu'ils aspirent a leur centre, qu'ils fuient leurs destruction, qu'ils craignent le vide, qu'ils ont des inclinations, des sympathies, des antipathies; qui sont toutes choses qui n'appartiennent qu'aux esprits. et en parlant 320 des esprits, ils les considerent comme en un lieu, et leur attribuent le mouvement d'une place a une autre; qui sont des choses qui n'appartiennent qu'aux corps, etc. Au lieu de recevoir les idees des choses en nous, nous teignons des qualites de notre etre compose toutes les choses simples que nous contemplons. Qui ne croirait a nous croire composer toutes choses d'esprit et de corps, que ce melange la nous serait bien comprehensible? C'est neanmoins la chose que l'on comprend le moins. L'homme est a lui-meme le plus prodigieux objet de la nature; car il ne peut concevoir ce que c'est que corps, et encore moins ce que c'est qu'esprit, et moins qu'aucune chose comment un corps peut etre uni avec un esprit. C'est la la comble de ses difficultes; et cependant c'est son propre etre. Modus quo corporibus adhaeret spiritus comprehendi ab hominibus non potest, et hoc tamen homo est. s. Aug. Cite de Dieu, XXI, 10 SS Lorsque dans les choses de la nature, dont la connaissance ne nous 321 est pas necessaire, il y en a dont on ne sait pas la verite, il n'est peut-etre pas mauvais qu'il y ait une erreur commune qui fixe l'esprit des hommes; comme par exemple la Lune a qui on attribue les changements de temps, les progres des maladies, etc. Car c'est une des principales maladies de l'homme que d'avoir une curiosite inquiete pour les choses qu'il ne peut savoir; et je ne sais si ce ne lui est point un moindre mal d'etre dans l'erreur pour les choses de cette nature, que d'etre dans cette curiosite inutile. SS Notre imagination nous grossit si fort le temps present a force d'y faire des reflexions continuelles, et amoindrit tellement l'eternite, faute d'y faire reflexion, que nous faisons de l'eternite un neant, et du neant une eternite. et tout cela a ses racines si vives en nous, que toute notre raison ne nous en peut defendre. SS Ce chien est a moi, disaient ces pauvres enfants; c'est la ma place au soleil: voila le commencement et l'image de l'usurpation de toute la terre. 322 SS L'esprit a son ordre, qui est par principes et demonstrations; le coeur en a un autre. On ne prouve pas qu'on doit etre aime, en exposant d'ordre les causes de l'amour: cela serait ridicule. JESUS-CHRIST, et Saint Paul ont bine plus suivi cet ordre du coeur qui est celui de la charite que celui de l'esprit; car leur but principal n'etait pas d'instruire, mais d'echauffer. S. Augustin de meme. Cet ordre consiste principalement a la digression sur chaque point, qui a rapport a la fin, pour la montrer toujours. SS On ne s'imagine d'ordinaire Platon et Aristote qu'avec de grandes robes, et comme des personnages toujours graves et serieux. C'etaient d'honnetes gens, qui riaient comme les autres avec leurs amis. et quand ils ont fait leurs lois et leurs traites de politique, c'a ete en se jouant, et pour se divertir. C'etait la partie la moins philosophe et la moins serieuse de leur vie. La plus philosophe etait de vivre simplement et tranquillement. SS Il y en a qui masquent toute 323 la nature. Il n'y a point de Roi parmi eux, mais un auguste Monarque; point de Paris, mais une capitale du Royaume. SS Quand dans un discours ont trouve des mots repetes, et qu'essayant de les corriger on les trouve si propres qu'on gaterait le discours, il les faut laisser; c'en est la marque; et c'est la la part de l'envie qui est aveugle, et qui ne sait pas que cette repetition n'est pas faute en cet endroit; car il n'y a point de regle generale. SS Ceux qui font des antitheses en forcant les mots, sont comme ceux qui font de fausses fenetre pour la symetrie. Leur regle n'est pas de parler juste, mais de faire des figures justes. SS Il y a un modele d'agrement et de beaute, qui consiste en un certain rapport entre notre nature faible ou forte telle qu'elle est, et la chose qui nous plait. Tout ce qui est forme sur ce modele nous agree, maison, chanson, discours, vers, prose, femmes, oiseaux, rivieres, arbres, chambres, habits. Tout ce qui n'est 324 point sur ce modele deplait a ceux qui ont le gout bon. SS Comme on dit beaute poetique, on devrait dire aussi beaute geometrique, et beaute medicinale. Cependant on ne le dit point; et la raison en est, qu'on sait bien quel est l'objet de la Geometrie, et quel est l'objet de la Medecine; mais on ne sait pas en quoi consiste l'agrement qui est l'objet de la poesie. On ne sait ce que c'est que ce modele naturel qu'il faut imiter; et a faute de cette connaissance, on a invente de certains termes bizarres, siecle d'or, merveille de nos jours, fatal laurier, bel astre, etc. et on appelle ce jargon, beaute poetique. Mais qui s'imaginera une femme vetue sur ce modele, verra une jolie demoiselle toute couverte de miroirs et de chaines de laiton; et au lieu de la trouver agreable, il ne pourra s'empecher d'en rire; parce qu'on sait mieux en quoi consiste l'agrement d'une femme que l'agrement des vers. Mais ceux qui ne s'y connaissent pas l'admireraient peut-etre en cet equipage; 325 et il y a bien des villages ou l'on la prendrait pour la Reine: et c'est pourquoi il y en a qui appellent des sonnets faits sur ce modele, des Reines de village. SS Quand un discours naturel peint une passion ou un effet, on trouve dans soi-meme la verite de ce qu'on entend, qui y etait sans qu'on le sut; et on se sent porte a aimer celui qui nous le fait sentir. Car il ne nous fait pas montre de son bien, mais du notre; et qu'ainsi ce bienfait nous le rend aimable; outre que cette communaute d'intelligence que nous avons avec lui incline necessairement le coeur a l'aimer. SS Il faut qu'il y ait dans l'eloquence de l'agreable, et du reel; mais il faut que cet agreable soit reel. SS Quand on voit le style naturel, on est tout etonne, et ravi; car on s'attendait de voir un auteur, et on trouve un homme. Au lieu que ceux qui ont le gout bon, et qui en voyant un livre croient trouver un homme, sont tous surpris de trouver un auteur: plus poetice quam humane locutus 326 est le mot est de Petrone Ceux la honorent bien la nature, qui lui apprennent qu'elle peut parler de tout, et meme de Theologie. SS Dans le discours, il ne faut point detourner l'esprit d'une chose a une autre, si ce n'est pour le delasser, mais dans le temps ou cela est a propos, et non autrement; car qui veut delasser hors de propos, lasse. On se rebute, et on quitte tout la: tant il est difficile de rient obtenir de l'homme que par le plaisir, qui est la monnaie pour laquelle nous donnons tout ce qu'on veut. SS L'homme aime la malignite; mais ce n'est pas contre les malheureux, mais contre les heureux superbes: et c'est se tromper que d'en juger autrement. SS L'Epigramme de Martial sur les borgnes ne vaut rien; parce qu'elle ne les console pas, et ne fait que donner une point a la gloire de l'auteur. Tout ce qui n'est que pour l'auteur ne vaut rien. Ambitiosa recidet ornamenta. Horace, Epitre aux Pisons, 447 Il faut plaire a ceux qui ont les sentiments humains et tendres, et non aux ames barbares et inhumaines. 1. C'est ici une lettre hebraique.