Vertumnis, quotquot sunt, natus iniquis (Horat., Lib. II, Satyr. VII) Qu'il fasse beau, qu'il fasse laid, c'est mon habitude d'aller sur les cinq heures du soir me promener au Palais-Royal. C'est moi qu'on voit, toujours seul, revant sur le banc d'Argenson. Je m'entretiens avec moi-meme de politique, d'amour, de gout ou de philosophie. J'abandonne mon esprit a tout son libertinage. Je le laisse maitre de suivre la premiere idee sage ou folle qui se presente, comme on voit dans l'allee de Foy nos jeunes dissolus marcher sur les pas d'une courtisane a l'air evente, au visage riant, a l'oeil vif, au nez retrousse, quitter celle-ci pour une autre, les attaquant toutes et ne s'attachant a aucune. Mes pensees, ce sont mes catins. Si le temps est trop froid, ou trop pluvieux, je me refugie au cafe de la Regence; la je m'amuse a voir jouer aux echecs. Paris est l'endroit du monde, et le cafe de la Regence est l'endroit de Paris ou l'on joue le mieux a ce jeu. C'est chez Rey que font assaut Legal le profond, Philidor le subtil, le solide Mayot, qu'on voit les coups les plus surprenants, et qu'on entend les plus mauvais propos; car si l'on peut etre homme d'esprit et grand joueur d'echecs, comme Legal; on peut etre aussi un grand joueur d'echecs, et un sot, comme Foubert et Mayot. Un apresdiner, j'etais la, regardant beaucoup, parlant peu, et ecoutant le moins que je pouvais; lorsque je fus aborde par un des plus bizarres personnages de ce pays ou Dieu n'en a pas laisse manquer. C'est un compose de hauteur et de bassesse, de bon sens et de deraison. Il faut que les notions de l'honnete et du deshonnete soient bien etrangement brouillees dans sa tete; car il montre ce que la nature lui a donne de bonnes qualites, sans ostentation, et ce qu'il en a recu de mauvaises, sans pudeur. Au reste il est doue d'une organisation forte, d'une chaleur d'imagination singuliere, et d'une vigueur de poumons peu commune. Si vous le rencontrez jamais et que son originalite ne vous arrete pas; ou vous mettrez vos doigts dans vos oreilles, ou vous vous enfuirez. Dieux, quels terribles poumons. Rien ne dissembleplus de lui que lui-meme. Quelquefois, il est maigre et have, comme un malade au dernier degre de la consomption; on compterait ses dents a travers ses joues. On dirait qu'il a passe plusieurs jours sans manger, ou qu'il sort de la Trappe. Le mois suivant, il est gras et replet, comme s'il n'avait pas quitte la table d'un financier, ou qu'il eut ete renferme dans un couvent de Bernardins. Aujourd'hui, en linge sale, en culotte dechiree, couvert de lambeaux, presque sans souliers, il va la tete basse, il se derobe, on serait tente de l'appeler, pour lui donner l'aumone. Demain, poudre, chausse, frise, bien vetu, il marche la tete haute, il se montre et vous le prendriez au peu pres pour un honnete homme. Il vit au jour la journee. Triste ou gai, selon les circonstances. Son premier soin, le matin, quand il est leve, est de savoir ou il dinera; apres diner, il pense ou il ira souper. La nuit amene aussi son inquietude. Ou il regagne, a pied, un petit grenier qu'il habite, a moins que l'hotesse ennuyee d'attendre son loyer, ne lui en ait redemande la clef; ou il se rabat dans une taverne du faubourg ou il attend le jour, entre un morceau de pain et un pot de biere. Quand il n'a pas six sols dans sa poche, ce qui lui arrive quelquefois, il a recours soit a un fiacre de ses amis, soit au cocher d'un grand seigneur qui lui donne un lit sur de la paille, a cote de ses chevaux. Le matin, il a encore une partie de son matelas dans ses cheveux. Si la saison est douce, il arpente toute la nuit, le Cours ou les Champs-Elysees. Il reparait avec le jour, a la ville, habille de la veille pour le lendemain, et du lendemain quelquefois pour le reste de la semaine. Je n'estime pas ces originaux-la. D'autres en font leurs connaissances familieres, meme leurs amis. Ils m'arretent une fois l'an, quand je les rencontre, parce que leur caractere tranche avec celui des autres, et qu'ils rompent cette fastidieuse uniformite que notre education, nos conventions de societe, nos bienseances d'usage ont introduite. S'il en parait un dans une compagnie; c'est un grain de levain qui fermente qui restitue a chacun une portion de son individualite naturelle. Il secoue, il agite; il fait approuver ou blamer; il fait sortir la verite; il fait connaitre les gens de bien; il demasque les coquins; c'est alors que l'homme de bon sens ecoute, et demele son monde. Je connaissais celui-ci de longue main. Il frequentait dans une maison dont son talent lui avait ouvert la porte. Il y avait une fille unique. Il jurait au pere et a la mere qu'il epouserait leur fille. Ceux-ci haussaient les epaules, lui riaient au nez; lui disaient qu'il etait fou, et je vis le moment que la chose etait faite. Il m'empruntait quelques ecus que je lui donnais. Il s'etait introduit, je ne sais comment, dans quelques maisons honnetes, ou il avait son couvert, mais a la condition qu'il ne parlerait pas, sans en avoir obtenu la permission. Il se taisait, et mangeait de rage. Il etait excellent a voir dans cette contrainte. S'il lui prenait envie de manquer au traite, et qu'il ouvrit la bouche; au premier mot, tous les convives s'ecriaient, o Rameau! Alors la fureur etincelait dans ses yeux, et il se remettait a manger avec plus de rage. Vous etiez curieux de savoir le nom de l'homme, et vous le savez. C'est le neveu de ce musicien celebre qui nous a delivres du plain-chant de Lulli que nous psalmodions depuis plus de cent ans; qui a tant ecrit de visions inintelligibles et de verites apocalyptiques sur la theorie de la musique, ou ni lui ni personne n'entendit jamais rien, et de qui nous avons un certain nombre d'operas ou il y a de l'harmonie, des bouts de chants, des idees decousues, du fracas, des vols, des triomphes, des lances, des gloires, des murmures, des victoires a perte d'haleine; des airs de danse qui dureront eternellement, et qui, apres avoir enterre le Florentin sera enterre par les virtuoses italiens, ce qu'il pressentait et le rendait sombre, triste, hargneux; car personne n'a autant d'humeur, pas meme une jolie femme qui se leve avec un bouton sur le nez, qu'un auteur menace de survivre a sa reputation; temoins Marivaux et Crebillon le fils. Il m'aborde... Ah, ah, vous voila, monsieur le philosophe, et que faites-vous ici parmi ce tas de faineants? Est-ce que vous perdez aussi votre temps a pousser le bois? C'est ainsi qu'on appelle par mepris jouer aux echecs ou aux dames. MOI.Non, mais quand je n'ai rien de mieux a faire, je m'amuse a regarder un instant, ceux qui le poussent bien. LUI.En ce cas, vous vous amusez rarement; excepte Legal et Philidor, le reste n'y entend rien. MOI.Et monsieur de Bissy donc? LUI.Celui-la est en joueur d'echecs, ce que mademoiselle Clairon est en acteur. Ils savent de ces jeux, l'un et l'autre, tout ce qu'on en peut apprendre. MOI.Vous etes difficile, et je vois que vous ne faites grace qu'aux hommes sublimes. LUI.Oui, aux echecs, aux dames, en poesie, en eloquence, en musique, et autres fadaises comme cela. A quoi bon la mediocrite dans ces genres. MOI.A peu de chose, j'en conviens. Mais c'est qu'il faut qu'il y ait un grand nombre d'hommes qui s'y appliquent, pour faire sortir l'homme de genie. Il est un dans la multitude. Mais laissons cela. Il y a une eternite que je ne vous ai vu. Je ne pense guere a vous, quand je ne vous vois pas. Mais vous me plaisez toujours a revoir. Qu'avez-vous fait? LUI.Ce que vous, moi et tous les autres font; du bien, du mal et rien. Et puis j'ai eu faim, et j'ai mange, quand l'occasion s'en est presentee; apres avoir mange, j'ai eu soif, et j'ai bu quelquefois. Cependant la barbe me venait; et quand elle a ete venue, je l'ai fait raser. MOI.Vous avez mal fait. C'est la seule chose qui vous manque, pour etre un sage. LUI.Oui-da. J'ai le front grand et ride; l'oeil ardent; le nez saillant; les joues larges; le sourcil noir et fourni; la bouche bien fendue; la levre rebordee; et la face carree. Si ce vaste menton etait couvert d'une longue barbe; savez-vous que cela figurerait tres bien en bronze ou en marbre. MOI.A cote d'un Cesar, d'un Marc-Aurele, d'un Socrate. LUI.Non, je serais mieux entre Diogene et Phryne. Je suis effronte comme l'un, et je frequente volontiers chez les autres. MOI.Vous portez-vous toujours bien? LUI.Oui, ordinairement; mais pas merveilleusement aujourd'hui. MOI.Comment? Vous voila avec un ventre de Silene; et un visage... LUI.Un visage qu'on prendrait pour son antagoniste. C'est que l'humeur qui fait secher mon cher oncle engraisse apparemment son cher neveu. MOI.A propos de cet oncle, le voyez-vous quelquefois? LUI.Oui, passer dans la rue. MOI.Est-ce qu'il ne vous fait aucun bien? LUI.S'il en fait a quelqu'un, c'est sans s'en douter. C'est un philosophe dans son espece. Il ne pense qu'a lui; le reste de l'univers lui est comme d'un clou a soufflet. Sa fille et sa femme n'ont qu'a mourir, quand elles voudront; pourvu que les cloches de la paroisse, qu'on sonnera pour elles, continuent de resonner la douzieme et la dixseptieme tout sera bien. Cela est heureux pour lui. Et c'est ce que je prise particulierement dans les gens de genie. Ils ne sont bons qu'a une chose. Passe cela, rien. Ils ne savent ce que c'est d'etre citoyens, peres, meres, freres, parents, amis. Entre nous, il faut leur ressembler de tout point; mais ne pas desirer que la graine en soit commune. Il faut des hommes; mais pour des hommes de genie; point. Non, ma foi, il n'en faut point. Ce sont eux qui changent la face du globe; et dans les plus petites choses, la sottise est si commune et si puissante qu'on ne la reforme pas sans charivari. Il s'etablit partie de ce qu'ils ont imagine. Partie reste comme il etait; de la deux evangiles; un habit d'Arlequin. La sagesse du moine de Rabelais, est la vraie sagesse, pour son repos et pour celui des autres: faire son devoir, tellement quellement; toujours dire du bien de Monsieur le prieur; et laisser aller le monde a sa fantaisie. Il va bien, puisque la multitude en est contente. Si je savais l'histoire, je vous montrerais que le mal est toujours venu ici-bas, par quelque homme de genie. Mais je ne sais pas l'histoire, parce que je ne sais rien. Le diable m'emporte, si j'ai jamais rien appris; et si pour n'avoir rien appris, je m'en trouve plus mal. J'etais un jour a la table d'un ministre du roi de France qui a de l'esprit comme quatre; eh bien, il nous demontra clair comme un et un font deux, que rien n'etait plus utile aux peuples que le mensonge; rien de plus nuisible que la verite. Je ne me rappelle pas bien ses preuves; mais il s'ensuivait evidemment que les gens de genie sont detestables, et que si un enfant apportait en naissant, sur son front, la caracteristique de ce dangereux present de la nature, il faudrait ou l'etouffer, ou le jeter au cagnard. MOI.Cependant ces personnages-la, si ennemis du genie, pretendent tous en avoir. LUI.Je crois bien qu'ils le pensent au-dedans d'eux-memes; mais je ne crois pas qu'ils osassent l'avouer. MOI.C'est par modestie. Vous concutes donc la, une terrible haine contre le genie. LUI.A n'en jamais revenir. MOI.Mais j'ai vu un temps que vous vous desesperiez de n'etre qu'un homme commun. Vous ne serez jamais heureux, si le pour et le contre vous afflige egalement. Il faudrait prendre son parti, et y demeurer attache. Tout en convenant avec vous que les hommes de genie sont communement singuliers, ou comme dit le proverbe, qu'il n'y a point de grands esprits sans un grain de folie, on n'en reviendra pas. On meprisera les siecles qui n'en auront pas produit. Ils feront l'honneur des peuples chez lesquels ils auront existe; tot ou tard, on leur eleve des statues, et on les regarde comme les bienfaiteurs du genre humain. N'en deplaise au ministre sublime que vous m'avez cite, je crois que si le mensonge peut servir un moment, il est necessairement nuisible a la longue; et qu'au contraire, la verite sert necessairement a la longue; bien qu'il puisse arriver qu'elle nuise dans le moment. D'ou je serais tente de conclure que l'homme de genie qui decrie une erreur generale, ou qui accredite une grande verite, est toujours un etre digne de notre veneration. Il peut arriver que cet etre soit la victime du prejuge et des lois; mais il y a deux sortes de lois, les unes d'une equite, d'une generalite absolues; d'autres bizarres qui ne doivent leur sanction qu'a l'aveuglement ou la necessite des circonstances. Celles-ci ne couvrent le coupable qui les enfreint que d'une ignominie passagere; ignominie que le temps reverse sur les juges et sur les nations, pour y rester a jamais. De Socrate, ou du magistrat qui lui fit boire la cigue, quel est aujourd'hui le deshonore? LUI.Le voila bien avance! en a-t-il ete moins condamne? en a-t-il moins ete mis a mort? en a-t-il moins ete un citoyen turbulent? par le mepris d'une mauvaise loi, en a-til moins encourage les fous au mepris des bonnes? en a-t-il moins ete un particulier audacieux et bizarre? Vous n'etiez pas eloigne tout a l'heure d'un aveu peu favorable aux hommes de genie. MOI.Ecoutez-moi, cher homme. Une societe ne devrait point avoir de mauvaises lois; et si elle n'en avait que de bonnes, elle ne serait jamais dans le cas de persecuter un homme de genie. Je ne vous ai pas dit que le genie fut indivisiblement attache a la mechancete, ni la mechancete au genie. Un sot sera plus souvent un mechant qu'un homme d'esprit. Quand un homme de genie serait communement d'un commerce dur, difficile, epineux, insupportable, quand meme ce serait un mechant, qu'en concluriezvous? LUI.Qu'il est bon a noyer. MOI.Doucement; cher homme. Ca, dites-moi; je ne prendrai pas votre oncle pour exemple; c'est un homme dur; c'est un brutal; il est sans humanite; il est avare. Il est mauvais pere, mauvais epoux; mauvais oncle; mais il n'est pas assez decide que ce soit un homme de genie; qu'il ait pousse son art fort loin, et qu'il soit question de ses ouvrages dans dix ans. Mais Racine? Celui-la certes avait du genie, et ne passait pas pour un trop bon homme. Mais de Voltaire? LUI.Ne me pressez pas; car je suis consequent. MOI.Lequel des deux prefereriez-vous? ou qu'il eut ete un bon homme, identifie avec son comptoir comme Briasson ou avec son aune, comme Barbier, faisant regulierement tous les ans un enfant legitime a sa femme, bon mari; bon pere, bon oncle, bon voisin, honnete commercant, mais rien de plus; ou qu'il eut ete fourbe, traitre, ambitieux, envieux, mechant; mais auteur d'Andromaque, de Britannicus, d'Iphigenie, de Phedre, d'Athalie. LUI.Pour lui, ma foi, peut-etre que de ces deux hommes, il eut mieux valu qu'il eut ete le premier. MOI.Cela est meme infiniment plus vrai que vous ne le sentez. LUI.Oh! vous voila, vous autres! Si nous disons quelque chose de bien, c'est comme des fous, ou des inspires; par hasard. Il n'y a que vous autres qui vous entendiez. Oui, monsieur le philosophe. Je m'entends; et je m'entends ainsi que vous vous entendez. MOI.Voyons; eh bien, pourquoi pour lui? LUI.C'est que toutes ces belles choses-la qu'il a faites ne lui ont pas rendu vingt mille francs; et que s'il eut ete un bon marchand en soie de la rue Saint-Denis ou SaintHonore, un bon epicier en gros, un apothicaire bien achalande, il eut amasse une fortune immense, et qu'en l'amassant, il n'y aurait eu sorte de plaisirs dont il n'eut joui; qu'il aurait donne de temps en temps la pistole a un pauvre diable de bouffon comme moi qui l'aurait fait rire, qui lui aurait procure dans l'occasion une jeune fille qui l'aurait desennuye de l'eternelle cohabitation avec sa femme; que nous aurions fait d'excellents repas chez lui, joue gros jeu; bu d'excellents vins, d'excellentes liqueurs, d'excellents cafes, fait des parties de campagne; et vous voyez que je m'entendais. Vous riez. Mais laissez-moi dire. Il eut ete mieux pour ses entours. MOI.Sans contredit; pourvu qu'il n'eut pas employe d'une facon deshonnete l'opulence qu'il aurait acquise par un commerce legitime; qu'il eut eloigne de sa maison tous ces joueurs; tous ces parasites; tous ces fades complaisants; tous ces faineants, tous ces pervers inutiles; et qu'il eut fait assommer a coups de batons, par ses garcons de boutique, l'homme officieux qui soulage, par la variete, les maris, du degout d'une cohabitation habituelle avec leurs femmes. LUI.Assommer! monsieur, assommer! on n'assomme personne dans une ville bien policee. C'est un etat honnete. Beaucoup de gens, meme titres, s'en melent. Et a quoi diable, voulez-vous donc qu'on emploie son argent, si ce n'est a avoir bonne table, bonne compagnie, bons vins, belles femmes, plaisirs de toutes les couleurs, amusements de toutes les especes. J'aimerais autant etre gueux que de posseder une grande fortune, sans aucune de ces jouissances. Mais revenons a Racine. Cet homme n'a ete bon que pour des inconnus, et que pour le temps ou il n'etait plus. MOI.D'accord. Mais pesez le mal et le bien. Dans mille ans d'ici, il fera verser des larmes; il sera l'admiration des hommes. Dans toutes les contrees de la terre il inspirera l'humanite, la commiseration, la tendresse; on demandera qui il etait, de quel pays, et on l'enviera a la France. Il a fait souffrir quelques etres qui ne sont plus; auxquels nous ne prenons presque aucun interet; nous n'avons rien a redouter ni de ses vices ni de ses defauts. Il eut ete mieux sans doute qu'il eut recu de la nature les vertus d'un homme de bien, avec les talents d'un grand homme. C'est un arbre qui a fait secher quelques arbres plantes dans son voisinage; qui a etouffe les plantes qui croissaient a ses pieds; mais il a porte sa cime jusque dans la nue; ses branches se sont etendues au loin; il a prete son ombre a ceux qui venaient, qui viennent et qui viendront se reposer autour de son tronc majestueux; il a produit des fruits d'un gout exquis et qui se renouvellent sans cesse. Il serait a souhaiter que de Voltaire eut encore la douceur de Duclos, l'ingenuite de l'abbe Trublet, la droiture de l'abbe d'Olivet; mais puisque cela ne se peut; regardons la chose du cote vraiment interessant; oublions pour un moment le point que nous occupons dans l'espace et dans la duree; et etendons notre vue sur les siecles a venir, les regions les plus eloignees, et les peuples a naitre. Songeons au bien de notre espece. Si nous ne sommes pas assez genereux; pardonnons au moins a la nature d'avoir ete plus sage que nous. Si vous jetez de l'eau froide sur la tete de Greuze, vous eteindrez peut-etre son talent avec sa vanite. Si vous rendez de Voltaire moins sensible a la critique, il ne saura plus descendre dans l'ame de Merope. Il ne vous touchera plus. LUI.Mais si la nature etait aussi puissante que sage; pourquoi ne les a-t-elle pas faits aussi bons qu'elle les a faits grands? MOI.Mais ne voyez-vous pas qu'avec un pareil raisonnement vous renversez l'ordre general, et que si tout ici-bas etait excellent, il n'y aurait rien d'excellent. LUI.Vous avez raison. Le point important est que vous et moi nous soyons, et que nous soyons vous et moi. Que tout aille d'ailleurs comme il pourra. Le meilleur ordre des choses, a mon avis, est celui ou je devais etre; et foin du plus parfait des mondes, si je n'en suis pas. l'aime mieux etre, et meme etre impertinent raisonneur que de n'etre pas. MOI.Il n'y a personne qui ne pense comme vous, et qui ne fasse le proces a l'ordre qui est; sans s'apercevoir qu'il renonce a sa propre existence. LUI.Il est vrai. MOI.Acceptons donc les choses comme elles sont. Voyons ce qu'elles nous coutent et ce qu'elles nous rendent; et laissons la le tout que nous ne connaissons pas assez pour le louer ou le blamer; et qui n'est peut-etre ni bien ni mal; s'il est necessaire, comme beaucoup d'honnetes gens l'imaginent. LUI.Je n'entends pas grand-chose a tout ce que vous me debitez la. C'est apparemment de la philosophie; je vous previens que je ne m'en mele pas. Tout ce que je sais, c'est que je voudrais bien etre un autre, au hasard d'etre un homme de genie, un grand homme. Oui, il faut que j'en convienne, il y a la quelque chose qui me le dit. Je n'en ai jamais entendu louer un seul que son eloge ne m'ait fait secretement enrager. le suis envieux. Lorsque j'apprends de leur vie privee quelque trait qui les degrade, je l'ecoute avec plaisir. Cela nous rapproche: j'en supporte plus aisement ma mediocrite. Je me dis: certes tu n'aurais jamais fait Mahomet; mais ni l'eloge du Maupeou. J'ai donc ete; je suis donc fache d'etre mediocre. Oui, oui, je suis mediocre et fache. Je n'ai jamais entendu jouer l'ouverture des Indes galantes; jamais entendu chanter, Profonds Abimes du Tenare, Nuit, eternelle Nuit, sans me dire avec douleur; voila ce que tu ne feras jamais. J'etais donc jaloux de mon oncle, et s'il y avait eu a sa mort, quelques belles pieces de clavecin, dans son portefeuille, je n'aurais pas balance a rester moi, et a etre lui. MOI.S'il n'y a que cela qui vous chagrine, cela n'en vaut pas trop la peine. LUI.Ce n'est rien. Ce sont des moments qui passent. Puis il se remettait a chanter l'ouverture des Indes galantes, et l'air Profonds Abimes; et il ajoutait: Le quelque chose qui est la et qui me parle, me dit: Rameau, tu voudrais bien avoir fait ces deux morceaux-la; si tu avais fait ces deux morceaux-la, tu en ferais bien deux autres; et quand tu en aurais fait un certain nombre, on te jouerait, on te chanterait partout; quand tu marcherais, tu aurais la tete droite; la conscience te rendrait temoignage a toi-meme de ton propre merite; les autres, te designeraient du doigt. On dirait, c'est lui qui a fait les jolies gavottes et il chantait les gavottes; puis avec l'air d'un homme touche, qui nage dans la joie, et qui en a les yeux humides, il ajoutait, en se frottant les mains; tu aurais une bonne maison, et il en mesurait l'etendue avec ses bras, un bon lit, et il s'y etendait nonchalamment, de bons vins, qu'il goutait en faisant claquer sa langue contre son palais, un bon equipage et il levait le pied pour y monter, de jolies femmes a qui il prenait deja la gorge et qu'il regardait voluptueusement, cent faquins me viendraient encenser tous les jours; et il croyait les voir autour de lui; il voyait Palissot, Poincinet, les Frerons pere et fils, La Porte; il les entendait, il se rengorgeait, les approuvait, leur souriait, les dedaignait, les meprisait, les chassait, les rappelait; puis il continuait: et c'est ainsi que l'on te dirait le matin que tu es un grand homme; tu lirais dans l'histoire des Trois Siecles que tu es un grand homme; tu serais convaincu le soir que tu es un grand homme; et le grand homme, Rameau le neveu s'endormirait au doux murmure de l'eloge qui retentirait dans son oreille; meme en dormant, il aurait l'air satisfait; sa poitrine se dilaterait, s'eleverait, s'abaisserait avec aisance; il ronflerait, comme un grand homme; et en parlant ainsi; il se laissait aller mollement sur une banquette; il fermait les yeux, et il imitait le sommeil heureux qu'il imaginait. Apres avoir goute quelques instants la douceur de ce repos, il se reveillait, etendait ses bras, baillait, se frottait les yeux, et cherchait encore autour de lui ses adulateurs insipides. MOI.Vous croyez donc que l'homme heureux a son sommeil? LUI.Si je le crois! Moi, pauvre here, lorsque le soir j'ai regagne mon grenier et que je me suis fourre dans mon grabat, je suis ratatine sous ma couverture; j'ai la poitrine etroite et la respiration genee; c'est une espece de plainte faible qu'on entend a peine; au lieu qu'un financier fait retentir son appartement, et etonne toute sa rue. Mais ce qui m'afflige aujourd'hui, ce n'est pas de ronfler et de dormir mesquinement, comme un miserable. MOI.Cela est pourtant triste. LUI.Ce qui m'est arrive l'est bien davantage. MOI.Qu'est-ce donc? LUI.Vous avez toujours pris quelque interet a moi, parce que je suis un bon diable que vous meprisez dans le fond, mais qui vous amuse. MOI.C'est la verite. LUI.Et je vais vous le dire. Avant que de commencer, il pousse un profond soupir et porte ses deux mains a son front. Ensuite, il reprend un air tranquille, et me dit: Vous savez que je suis un ignorant, un sot, un fou, un impertinent, un paresseux, ce que nos Bourguignons appellent un fieffe truand, un escroc, un gourmand... MOI.Quel panegyrique! LUI.Il est vrai de tout point. Il n'y en a pas un mot a rabattre. Point de contestation la-dessus, s'il vous plait. Personne ne me connait mieux que moi; et je ne dis pas tout. MOI.Je ne veux point vous facher; et je conviendrai de tout. LUI.Eh bien, je vivais avec des gens qui m'avaient pris en gre, precisement parce que j'etais doue, a un rare degre, de toutes ces qualites. MOI.Cela est singulier. Jusqu'a present j'avais cru ou qu'on se les cachait a soimeme, ou qu'on se les pardonnait, et qu'on les meprisait dans les autres. LUI.Se les cacher, est-ce qu'on le peut? Soyez sur que, quand Palissot est seul et qu'il revient sur lui-meme, il se dit bien d'autres choses. Soyez sur qu'en tete a tete avec son collegue, ils s'avouent franchement qu'ils ne sont que deux insignes maroufles. Les mepriser dans les autres! mes gens etaient plus equitables, et leur caractere me reussissait merveilleusement aupres d'eux. J'etais comme un coq en pate. On me fetait. On ne me perdait pas un moment, sans me regretter. J'etais leur petit Rameau, leur joli Rameau, leur Rameau le fou l'impertinent, l'ignorant, le paresseux, le gourmand, le bouffon, la grosse bete. Il n'y avait pas une de ces epithetes familieres qui ne me valut un sourire, une caresse, un petit coup sur l'epaule, un soufflet, un coup de pied, a table un bon morceau qu'on me jetait sur mon assiette, hors de table une liberte que je prenais sans consequence, car moi, je suis sans consequence. On fait de moi, avec moi, devant moi, tout ce qu'on veut, sans que je m'en formalise; et les petits presents qui me pleuvaient? Le grand chien que je suis; j'ai tout perdu! J'ai tout perdu pour avoir eu le sens commun, une fois, une seule fois en ma vie; ah, si cela m'arrive jamais! MOI.De quoi s'agissait-il donc? LUI.C'est une sottise incomparable, incomprehensible, irremissible. MOI.Quelle sottise encore? LUI.Rameau, Rameau, vous avait-on pris pour cela! La sottise d'avoir eu un peu de gout, un peu d'esprit, un peu de raison. Rameau, mon ami, cela vous apprendra a rester ce que Dieu vous fit et ce que vos protecteurs vous voulaient. Aussi l'on vous a pris par les epaules, on vous a conduit a la porte; on vous a dit, "faquin, tirez; ne reparaissez plus. Cela veut avoir du sens, de la raison, je crois! Tirez. Nous avons de ces qualitesla, de reste". Vous vous en etes alle en vous mordant les doigts; c'est votre langue maudite qu'il fallait mordre auparavant. Pour ne vous en etre pas avise, vous voila sur le pave, sans le sol, et ne sachant ou donner de la tete. Vous etiez nourri a bouche que veux-tu, et vous retournerez au regrat; bien loge, et vous serez trop heureux si l'on vous rend votre grenier; bien couche, et la paille vous attend entre le cocher de Monsieur de Soubise et l'ami Robbe. Au lieu d'un sommeil doux et tranquille, comme vous l'aviez, vous entendrez d'une oreille le hennissement et le pietinement des chevaux, de l'autre, le bruit mille fois plus insupportable des vers secs, durs et barbares. Malheureux, malavise, possede d'un million de diables! MOI.Mais n'y aurait-il pas moyen de se rapatrier? La faute que vous avez commise est-elle si impardonnable? A votre place, j'irais retrouver mes gens. Vous leur etes plus necessaire que vous ne croyez. LUI.Oh, je suis sur qu'a present qu'ils ne m'ont pas, pour les faire rire, ils s'ennuient comme des chiens. MOI.J'irais donc les retrouver. Je ne leur laisserais pas le temps de se passer de moi; de se tourner vers quelque amusement honnete: car qui sait ce qui peut arriver? LUI.Ce n'est pas la ce que je crains. Cela n'arrivera pas. MOI.Quelque sublime que vous soyez, un autre peut vous remplacer. LUI.Difficilement. MOI.D'accord. Cependant j'irais avec ce visage defait, ces yeux egares, ce col debraille, ces cheveux ebouriffes, dans l'etat vraiment tragique ou vous voila. Je me jetterais aux pieds de la divinite. Je me collerais la face contre terre; et sans me relever, je lui dirais d'une voix basse et sanglotante: " Pardon, madame! pardon! je suis un indigne, un infame. Ce fut un malheureux instant; car vous savez que je ne suis pas sujet a avoir du sens commun, et je vous promets de n'en avoir de ma vie. " Ce qu'il y a de plaisant, c'est que, tandis que je lui tenais ce discours, il en executait la pantomime. Il s'etait prosterne; il avait colle son visage contre terre; il paraissait tenir entre ses deux mains le bout d'une pantoufle; il pleurait; il sanglotait; il disait, " oui, ma petite reine; oui, je le promets; je n'en aurai de ma vie, de ma vie ". Puis se relevant brusquement, il ajouta d'un ton serieux et reflechi: LUI.Oui: vous avez raison. Je crois que c'est le mieux. Elle est bonne. Monsieur Viellard dit qu'elle est si bonne. Moi, je sais un peu qu'elle l'est. Mais cependant aller s'humilier devant une guenon! Crier misericorde aux pieds d'une miserable petite histrionne que les sifflets du parterre ne cessent de poursuivre! Moi, Rameau! fils de Monsieur Rameau, apothicaire de Dijon, qui est un homme de bien et qui n'a jamais flechi le genou devant qui que ce soit! Moi, Rameau, le neveu de celui qu'on appelle le grand Rameau, qu'on voit se promener droit et les bras en l'air, au Palais-Royal, depuis que monsieur Carmontelle l'a dessine courbe, et les mains sous les basques de son habit! Moi qui ai compose des pieces de clavecins que personne ne joue, mais qui seront peut-etre les seules qui passeront a la posterite qui les jouera; moi! moi enfin! J'irais!... Tenez, Monsieur, cela ne se peut. Et mettant sa main droite sur sa poitrine, il ajoutait: le me sens la quelque chose qui s'eleve et qui me dit, " Rameau, tu n'en feras rien ". Il faut qu'il y ait une certaine dignite attachee a la nature de l'homme, que rien ne peut etouffer. Cela se reveille a propos de bottes. Oui, a propos de bottes; car il y a d'autres jours ou il ne m'en couterait rien pour etre vil tant qu'on voudrait; ces jours-la, pour un liard, je baiserais le cul a la petite Hus. MOI.He, mais, l'ami; elle est blanche, jolie, jeune, douce, potelee; et c'est un acte d'humilite auquel un plus delicat que vous pourrait quelquefois s'abaisser. LUI.Entendons-nous; c'est qu'il y a baiser le cul au simple, et baiser le cul au figure. Demandez au gros Bergier qui baise le cul de madame de La Marck au simple et au figure; et ma foi, le simple et le figure me deplairaient egalement la. MOI.Si l'expedient que je vous suggere ne vous convient pas; ayez donc le courage d'etre gueux. LUI.Il est dur d'etre gueux, tandis qu'il y a tant de sots opulents aux depens desquels on peut vivre. Et puis le mepris de soi; il est insupportable. MOI.Est-ce que vous connaissez ce sentiment-la? LUI.Si je le connais; combien de fois, je me suis dit: Comment, Rameau, il y a dix mille bonnes tables a Paris, a quinze ou vingt couverts chacune; et de ces couverts-la, il n'y en a pas un pour toi! Il y a des bourses pleines d'or qui se versent de droite et de gauche, et il n'en tombe pas une piece sur toi! Mille petits beaux esprits, sans talent, sans merite; mille petites creatures, sans charmes; mille plats intrigants, sont bien vetus, et tu irais tout nu? Et tu serais imbecile a ce point? est-ce que tu ne saurais pas mentir, jurer, parjurer, promettre, tenir ou manquer comme un autre? est-ce que tu ne saurais pas te mettre a quatre pattes, comme un autre? est-ce que tu ne saurais pas favoriser l'intrigue de Madame, et porter le billet doux de Monsieur, comme un autre? est-ce que tu ne saurais pas encourager ce jeune homme a parler a Mademoiselle, et persuader a Mademoiselle de l'ecouter, comme un autre? est-ce que tu ne saurais pas faire entendre a la fille d'un de nos bourgeois, qu'elle est mal mise; que de belles boucles d'oreilles, un peu de rouge, des dentelles, une robe a la polonaise, lui sieraient a ravir? que ces petits pieds-la ne sont pas faits pour marcher dans la rue? qu'il y a un beau monsieur, jeune et riche, qui a un habit galonne d'or, un superbe equipage, six grands laquais, qui l'a vue en passant, qui la trouve charmante; et que depuis ce jour-la il en a perdu le boire et le manger; qu'il n'en dort plus, et qu'il en mourra? "Mais mon papa.Bon, bon; votre papa! il s'en fachera d'abord un peu.Et maman qui me recommande tant d'etre honnete fille? qui me dit qu'il n'y a rien dans ce monde que l'honneur?Vieux propos qui ne signifient rien.Et mon confesseur?Vous ne le verrez plus; ou si vous persistez dans la fantaisie d'aller lui faire l'histoire de vos amusements; il vous en coutera quelques livres de sucre et de cafe.C'est un homme severe qui m'a deja refuse l'absolution, pour la chanson, viens dans ma cellule.C'est que vous n'aviez rien a lui donner... Mais quand vous lui apparaitrez en dentelles.J'aurai donc des dentelles?Sans doute et de toutes les sortes... en belles boucles de diamants.J'aurai donc de belles boucles de diamants?Oui.Comme celles de cette marquise qui vient quelquefois prendre des gants, dans notre boutique?Precisement. Dans un bel equipage, avec des chevaux gris pommeles; deux grands laquais, un petit negre, et le coureur en avant, du rouge, des mouches, la queue portee.Au bal?Au bal... a l'Opera, a la Comedie... " Deja le coeur lui tressaillit de joie. Tu joues avec un papier entre tes doigts. "Qu'est cela?Ce n'est rienIl me semble que si.C'est un billet.Et pour qui?Pour vous, si vous etiez un peu curieuse.Curieuse, je le suis beaucoup. Voyons. " Elle lit. " Une entrevue, cela ne se peut.En allant a la messe.Maman m'accompagne toujours; mais s'il venait ici, un peu matin; je me leve la premiere; et je suis au comptoir, avant qu'on soit leve. " Il vient: il plait; un beau jour, a la brune, la petite disparait, et l'on me compte mes deux mille ecus... Et quoi tu possedes ce talent-la; et tu manques de pain! N'as-tu pas de honte, malheureux? Je me rappelais un tas de coquins, qui ne m'allaient pas a la cheville et qui regorgeaient de richesses. J'etais en surtout de baracan, et ils etaient couverts de velours; ils s'appuyaient sur la canne a pomme d'or et en bec de corbin; et ils avaient l'Aristote ou le Platon au doigt. Qu'etaient-ce pourtant? la plupart de miserables croque-notes, aujourd'hui ce sont des especes de seigneurs. Alors je me sentais du courage; l'ame elevee; l'esprit subtil, et capable de tout. Mais ces heureuses dispositions apparemment ne duraient pas; car jusqu'a present, je n'ai pu faire un certain chemin. Quoi qu'il en soit, voila le texte de mes frequents soliloques que vous pouvez paraphraser a votre fantaisie; pourvu que vous en concluiez que je connais le mepris de soi-meme, ou ce tourment de la conscience qui nait de l'inutilite des dons que le Ciel nous a departis; c'est le plus cruel de tous. Il vaudrait presque autant que l'homme ne fut pas ne. Je l'ecoutais, et a mesure qu'il faisait la scene du proxenete et de la jeune fille qu'il seduisait; l'ame agitee de deux mouvements opposes, je ne savais si je m'abandonnerais a l'envie de rire, ou au transport de l'indignation. le souffrais. Vingt fois un eclat de rire empecha ma colere d'eclater; vingt fois la colere qui s'elevait au fond de mon coeur se termina par un eclat de rire. l'etais confondu de tant de sagacite, et de tant de bassesse; d'idees si justes et alternativement si fausses; d'une perversite si generale de sentiments, d'une turpitude si complete, et d'une franchise si peu commune. Il s'apercut du conflit qui se passait en moi. Qu'avez-vous? me dit-il. MOI.Rien. LUI.Vous me paraissez trouble. MOI.Je le suis aussi. LUI.Mais enfin que me conseillez-vous? MOI.De changer de propos. Ah, malheureux, dans quel etat d'abjection, vous etes ne ou tombe. LUI.J'en conviens. Mais cependant que mon etat ne vous touche pas trop. Mon projet, en m'ouvrant a vous, n'etait point de vous affliger. Je me suis fait chez ces gens quelque epargne. Songez que je n'avais besoin de rien, mais de rien absolument; et que l'on m'accordait tant pour mes menus plaisirs. Alors il recommenca a se frapper le front, avec un de ses poings, a se mordre la levre, et rouler au plafond ses yeux egares; ajoutant, mais c'est une affaire faite. l'ai mis quelque chose de cote. Le temps s'est ecoule; et c'est toujours autant d'amasse. MOI.Vous voulez dire de perdu. LUI.Non, non, d'amasse. On s'enrichit a chaque instant. Un jour de moins a vivre, ou un ecu de plus; c'est tout un. Le point important est d'aller aisement, librement, agreablement, copieusement, tous les soirs a la garde-robe. O stercus pretiosum! Voila le grand resultat de la vie dans tous les etats. Au dernier moment, tous sont egalement riches; et Samuel Bernard qui a force de vols, de pillages, de banqueroutes laisse vingt-sept millions en or, et Rameau qui ne laissera rien; Rameau a qui la charite fournira la serpilliere dont on l'enveloppera. Le mort n'entend pas sonner les cloches. C'est en vain que cent pretres s'egosillent pour lui: qu'il est precede et suivi d'une longue file de torches ardentes; son ame ne marche pas a cote du maitre des ceremonies. Pourrir sous du marbre, pourrir sous de la terre, c'est toujours pourrir. Avoir autour de son cercueil les Enfants rouges, et les Enfants bleus, ou n'avoir personne, qu'est-ce que cela fait. Et puis vous voyez bien ce poignet; il etait raide comme un diable. Ces dix doigts, c'etaient autant de batons fiches dans un metacarpe de bois; et ces tendons, c'etaient de vieilles cordes a boyau plus seches, plus raides, plus inflexibles que celles qui ont servi a la roue d'un tourneur. Mais je vous les ai tant tourmentees, tant brisees, tant rompues. Tu ne veux pas aller; et moi, mordieu, je dis que tu iras; et cela sera. Et tout en disant cela, de la main droite, il s'etait saisi les doigts et le poignet de la main gauche; et il les renversait en dessus; en dessous; l'extremite des doigts touchait au bras; les jointures en craquaient; je craignais que les os n'en demeurassent disloques. MOI.Prenez garde, lui dis-je; vous allez vous estropier. LUI.Ne craignez rien. Ils y sont faits; depuis dix ans, je leur en ai bien donne d'une autre facon. Malgre qu'ils en eussent, il a bien fallu que les bougres s'y accoutumassent, et qu'ils apprissent a se placer sur les touches et a voltiger sur les cordes. Aussi a present cela va. Oui, cela va. En meme temps, il se met dans l'attitude d'un joueur de violon; il fredonne de la voix un allegro de Locatelli, son bras droit imite le mouvement de l'archet; sa main gauche et ses doigts semblent se promener sur la longueur du manche; s'il fait un ton faux; il s'arrete; il remonte ou baisse la corde; il la pince de l'ongle, pour s'assurer qu'elle est juste; il reprend le morceau ou il l'a laisse; il bat la mesure du pied; il se demene de la tete, des pieds, des mains, des bras, du corps. Comme vous avez vu quelquefois au Concert spirituel, Ferrari ou Chiabran, ou quelque autre virtuose, dans les memes convulsions, m'offrant l'image du meme supplice, et me causant a peu pres la meme peine; car n'est-ce pas une chose penible a voir que le tourment, dans celui qui s'occupe a me peindre le plaisir; tirez entre cet homme et moi, un rideau qui me le cache, s'il faut qu'il me montre un patient applique a la question. Au milieu de ses agitations et de ses cris, s'il se presentait une tenue, un de ces endroits harmonieux ou l'archet se meut lentement sur plusieurs cordes a la fois, son visage prenait l'air de l'extase sa voix s'adoucissait, il s'ecoutait avec ravissement. Ii est sur que les accords resonnaient dans ses oreilles et dans les miennes. Puis, remettant son instrument sous son bras gauche, de la meme main dont il le tenait, et laissant tomber sa main droite, avec son archet. Eh bien, me disait-il, qu'en pensez-vous? MOI.A merveille. LUI.Cela va, ce me semble; cela resonne a peu pres, comme les autres. Et aussitot, il s'accroupit, comme un musicien qui se met au clavecin. le vous demande grace, pour vous et pour moi, lui dis-je. LUI.Non, non; puisque je vous tiens, vous m'entendrez. Je ne veux point d'un suffrage qu'on m'accorde sans savoir pourquoi. Vous me louerez d'un ton plus assure, et cela me vaudra quelque ecolier. MOI.Je suis si peu repandu, et vous allez vous fatiguer en pure perte. LUI.Je ne me fatigue jamais. Comme je vis que je voudrais inutilement avoir pitie de mon homme, car la sonate sur le violon l'avait mis tout en eau, je pris le parti de le laisser faire. Le voila donc assis au clavecin; les jambes flechies, la tete elevee vers le plafond ou l'on eut dit qu'il voyait une partition notee, chantant; preludant, executant une piece d'Alberti, ou de Galuppi, je ne sais lequel des deux. Sa voix allait comme le vent, et ses doigts voltigeaient sur les touches; tantot laissant le dessus, pour prendre la basse; tantot quittant la partie d'accompagnement, pour revenir au-dessus. Les passions se succedaient sur son visage. On y distinguait la tendresse, la colere, le plaisir, la douleur. On sentait les piano, les forte. Et je suis sur qu'un plus habile que moi, aurait reconnu le morceau, au mouvement, au caractere, a ses mines et a quelques traits de chant qui lui echappaient par intervalle. Mais ce qu'il y avait de bizarre; c'est que de temps en temps, il tatonnait; se reprenait; comme s'il eut manque et se depitait de n'avoir plus la piece dans les doigts. Enfin, vous voyez, dit-il, en se redressant et en essuyant les gouttes de sueur qui descendaient le long de ses joues, que nous savons aussi placer un triton, une quinte superflue, et que l'enchainement des dominantes nous est familier. Ces passages enharmoniques dont le cher oncle a fait tant de train, ce n'est pas la mer a boire, nous nous en tirons. MOI.Vous vous etes donne bien de la peine, pour me montrer que vous etiez fort habile; j'etais homme a vous croire sur votre parole. LUI.Fort habile? oh non! pour mon metier, je le sais a peu pres, et c'est plus qu'il ne faut. Car dans ce pays-ci est-ce qu'on est oblige de savoir ce qu'on montre? MOI.Pas plus que de savoir ce qu'on apprend. LUI.Cela est juste, morbleu, et tres juste. La, Monsieur le philosophe: la main sur la conscience, parlez net. Il y eut un temps ou vous n'etiez pas cossu comme aujourd'hui. MOI.Je ne le suis pas encore trop. LUI.Mais vous n'iriez plus au Luxembourg en ete, vous vous en souvenez... MOI.Laissons cela; oui, je m en souviens. LUI.En redingote de peluche grise. MOI.Oui, oui. LUI.Ereintee par un des cotes; avec la manchette dechiree, et les bas de laine, noirs et recousus par derriere avec du fil blanc. MOI.Et oui, oui, tout comme il vous plaira. LUI.Que faisiez-vous alors dans l'allee des Soupirs? MOI.Une assez triste figure. LUI.Au sortir de la, vous trottiez sur le pave. MOI.D'accord. LUI.Vous donniez des lecons de mathematiques. MOI.Sans en savoir un mot. N'est-ce pas la que vous en vouliez venir? LUI.Justement. MOI.J'apprenais en montrant aux autres, et j'ai fait quelques bons ecoliers. LUI.Cela se peut, mais il n'en est pas de la musique comme de l'algebre ou de la geometrie. Aujourd'hui que vous etes un gros monsieur... MOI.Pas si gros. LUI.Que vous avez du foin dans vos bottes... MOI.Tres peu. LUI.Vous donnez des maitres a votre fille. MOI.Pas encore. C'est sa mere qui se mele de son education; car il faut avoir la paix chez soi. LUI.La paix chez soi? morbleu, on ne l'a que quand on est le serviteur ou le maitre; et c'est le maitre qu'il faut etre. J'ai eu une femme. Dieu veuille avoir son ame mais quand il lui arrivait quelquefois de se rebequer je m'elevais sur mes ergots; je deployais mon tonnerre; je disais, comme Dieu, que la lumiere se fasse et la lumiere etait faite. Aussi en quatre annees de temps, nous n'avons pas eu dix fois un mot, l'un plus haut que l'autre. Quel age a votre enfant? MOI.Cela ne fait rien a l'affaire. LUI.Quel age a votre enfant? MOI.Et que diable, laissons la mon enfant et son age, et revenons aux maitres qu'elle aura. LUI.Pardieu, je ne sache rien de si tetu qu'un philosophe. En vous suppliant tres humblement, ne pourrait-on savoir de Monseigneur le philosophe, quel age a peu pres peut avoir Mademoiselle sa fille. MOI.Supposez-lui huit ans. LUI.Huit ans! il y a quatre ans que cela devrait avoir les doigts sur les touches. MOI.Mais peut-etre ne me soucie-je pas trop de faire entrer dans le plan de son education, une etude qui occupe si longtemps et qui sert si peu. LUI.Et que lui apprendrez-vous donc, s'il vous plait? MOI.A raisonner juste, si je puis; chose si peu commune parmi les hommes, et plus rare encore parmi les femmes. LUI.Et laissez-la deraisonner, tant qu'elle voudra. Pourvu qu'elle soit jolie, amusante et coquette. MOI.Puisque la nature a ete assez ingrate envers elle pour lui donner une organisation delicate, avec une ame sensible, et l'exposer aux memes peines de la vie que si elle avait une organisation forte, et un coeur de bronze, je lui apprendrai, si je puis, a les supporter avec courage. LUI.Et laissez-la pleurer, souffrir, minauder, avoir des nerfs agaces, comme les autres; pourvu qu'elle soit jolie, amusante et coquette. Quoi, point de danse? MOI.Pas plus qu'il n'en faut pour faire une reverence, avoir un maintien decent, se bien presenter, et savoir marcher. LUI.Point de chant? MOI.Pas plus qu'il n'en faut, pour bien prononcer. LUI.Point de musique? MOI.S'il y avait un bon maitre d'harmonie, je la lui confierais volontiers, deux heures par jour, pendant un ou deux ans; pas davantage. LUI.Et a la place des choses essentielles que vous supprimez... MOI.Je mets de la grammaire, de la fable, de l'histoire, de la geographie, un peu de dessin, et beaucoup de morale. LUI.Combien il me serait facile de vous prouver l'inutilite de toutes ces connaissances-la, dans un monde tel que le notre; que dis-je, l'inutilite, peut-etre le danger. Mais je m'en tiendrai pour ce moment a une question, ne lui faudrait-il pas un ou deux maitres? MOI.Sans doute. LUI.Ah, nous y revoila. Et ces maitres, vous esperez qu'ils sauront la grammaire, la fable, l'histoire, la geographie, la morale dont ils lui donneront des lecons? Chansons, mon cher maitre, chansons. S'ils possedaient ces choses assez pour les montrer, ils ne les montreraient pas. MOI.Et pourquoi? LUI.C'est qu'ils auraient passe leur vie a les etudier Il faut etre profond dans l'art ou dans la science, pour en bien posseder les elements. Les ouvrages classiques ne peuvent etre bien faits, que par ceux qui ont blanchi sous le harnais. C'est le milieu et la fin qui eclaircissent les tenebres du commencement. Demandez a votre ami, monsieur d'Alembert, le coryphee de la science mathematique, s'il serait trop bon pour en faire des elements. Ce n'est qu'apres trente a quarante ans d'exercice que mon oncle a entrevu les premieres lueurs de la theorie musicale. MOI.O fou, archifou, m'ecriai-je, comment se fait il que dans ta mauvaise tete, il se trouve des idees si justes, pele-mele, avec tant d'extravagances. LUI.Qui diable sait cela? C'est le hasard qui vous les jette, et elles demeurent. Tant y a, que, quand on ne sait pas tout, on ne sait rien de bien. On ignore ou une chose va; d'ou une autre vient; ou celle-ci ou celle-la veulent etre placees; laquelle doit passer la premiere, ou sera mieux la seconde. Montre-t-on bien sans la methode? Et la methode, d'ou nait-elle? Tenez, mon philosophe, j'ai dans la tete que la physique sera toujours une pauvre science; une goutte d'eau prise avec la pointe d'une aiguille dans le vaste ocean; un grain detache de la chaine des Alpes; et les raisons des phenomenes? en verite, il vaudrait autant ignorer que de savoir si peu et si mal; et c'etait precisement ou j'en etais, lorsque je me fis maitre d'accompagnement et de composition. A quoi revezvous? MOI.Je reve que tout ce que vous venez de dire, est plus specieux que solide. Mais laissons cela. Vous avez montre, dites-vous, l'accompagnement et la composition? LUI.Oui. MOI.Et vous n'en saviez rien du tout? LUI.Non, ma foi; et c'est pour cela qu'il y en avait de pires que moi: ceux qui croyaient savoir quelque chose. Au moins je ne gatais ni le jugement ni les mains des enfants. En passant de moi, a un bon maitre, comme ils n'avaient rien appris, du moins ils n'avaient rien a desapprendre; et c'etait toujours autant d'argent et de temps epargnes. MOI.Comment faisiez-vous? LUI.Comme ils font tous. J'arrivais. Je me jetais dans une chaise: " Que le temps est mauvais! que le pave est fatigant! " Je bavardais quelques nouvelles: " Mademoiselle Lemierre devait faire un role de vestale dans l'opera nouveau. Mais elle est grosse pour la seconde fois. On ne sait qui la doublera. Mademoiselle Arnould vient de quitter son petit comte. On dit qu'elle est en negociation avec Bertin. Le petit comte a pourtant trouve la porcelaine de monsieur de Montamy. Il y avait au dernier Concert des amateurs, une Italienne qui a chante comme un ange. C'est un rare corps que ce Preville. Il faut le voir dans le Mercure galant; l'endroit de l'enigme est impayable. Cette pauvre Dumesnil ne sait plus ni ce qu'elle dit ni ce qu'elle fait. Allons, Mademoiselle; prenez votre livre. " Tandis que Mademoiselle, qui ne se presse pas, cherche son livre qu'elle a egare, qu'on appelle une femme de chambre, qu'on gronde, je continue, " La Clairon est vraiment incomprehensible. On parle d'un mariage fort saugrenu. C'est celui de mademoiselle, comment l'appelez-vous? une petite creature qu'il entretenait, a qui il a fait deux ou trois enfants, qui avait ete entretenue par tant d'autres.Allons, Rameau; cela ne se peut, vous radotez.Je ne radote point. On dit meme que la chose est faite. Le bruit court que de Voltaire est mort. Tant mieux.Et pourquoi tant mieux?C'est qu'il va nous donner quelque bonne folie. C'est son usage que de mourir une quinzaine auparavant. " Que vous dirai-je encore? Je disais quelques polissonneries, que je rapportais des maisons ou j'avais ete; car nous sommes tous, grands colporteurs. Je faisais le fou. On m'ecoutait. On riait. On s'ecriait, " il est toujours charmant ". Cependant, le livre de Mademoiselle s'etait enfin retrouve sous un fauteuil ou il avait ete traine, machonne, dechire, par un jeune doguin ou par un petit chat. Elle se mettait a son clavecin. D'abord elle y faisait du bruit, toute seule. Ensuite, je m'approchais, apres avoir fait a la mere un signe d'approbation. La mere: "Cela ne va pas mal; on n'aurait qu'a vouloir; mais on ne veut pas. On aime mieux perdre son temps a jaser, a chiffonner, a courir, a je ne sais quoi. Vous n'etes pas sitot parti que le livre est ferme, pour ne le rouvrir qu'a votre retour. Aussi vous ne la grondez jamais... " Cependant comme il fallait faire quelque chose, je lui prenais les mains que je lui placais autrement. Je me depitais. le criais " Sol, sol, sol; Mademoiselle, c'est un sol. " La mere: " Mademoiselle, est-ce que vous n'avez point d'oreille? Moi qui ne suis pas au clavecin, et qui ne vois pas sur votre livre, je sens qu'il faut un sol. Vous donnez une peine infinie a Monsieur. Je ne concois pas sa patience. Vous ne retenez rien de ce qu'il vous dit. Vous n'avancez point... " Alors je rabattais un peu les coups, et hochant de la tete, je disais, " Pardonnez-moi, Madame, pardonnez-moi. Cela pourrait aller mieux, si Mademoiselle voulait; si elle etudiait un peu; mais cela ne va pas mal. " La mere: " A votre place, je la tiendrais un an sur la meme piece.Oh pour cela, elle n'en sortira pas qu'elle ne soit au-dessus de toutes les difficultes; et cela ne sera pas si long que Madame le croit." La mere: " Monsieur Rameau, vous la flattez; vous etes trop bon. Voila de sa lecon la seule chose qu'elle retiendra et qu'elle saura bien me repeter dans l'occasion."L'heure se passait. Mon ecoliere me presentait le petit cachet, avec la grace du bras et la reverence qu'elle avait apprise du maitre a danser. Je le mettais dans ma poche, pendant que la mere disait: " Fort bien, Mademoiselle. Si Javillier etait la, il vous applaudirait." Je bavardais encore un moment par bienseance; je disparaissais ensuite, et voila ce qu'on appelait alors une lecon d'accompagnement. MOI.Et aujourd'hui, c'est donc autre chose. LUI.Vertudieu, je le crois. J'arrive. Je suis grave. Je me hate d'oter mon manchon. J'ouvre le clavecin. J'essaie les touches. Je suis toujours presse: si l'on me fait attendre un moment, je crie comme si l'on me volait un ecu. Dans une heure d'ici, il faut que je sois la; dans deux heures, chez madame la duchesse une telle. Je suis attendu a diner chez une belle marquise; et au sortir de la, c'est un concert chez monsieur le baron de Bacq, rue Neuve-des-Petits-Champs. MOI.Et cependant vous n'etes attendu nulle part? LUI.Il est vrai. MOI.Et pourquoi employer toutes ces petites viles ruses-la? LUI.Viles? et pourquoi, s'il vous plait? Elles sont d'usage dans mon etat. Je ne m'avilis point en faisant comme tout le monde. Ce n'est pas moi qui les ai inventees. Et je serais bizarre et maladroit de ne pas m'y conformer. Vraiment, je sais bien que si vous allez appliquer a cela certains principes generaux de je ne sais quelle morale qu'ils ont tous a la bouche, et qu'aucun d'eux ne pratique, il se trouvera que ce qui est blanc sera noir, et que ce qui est noir sera blanc. Mais, monsieur le philosophe, il y a une conscience generale. Comme il y une grammaire generale; et puis des exceptions dans chaque langue que vous appelez, je crois, vous autres savants, des... aidez-moi donc... des... MOI.Idiotismes. LUI.Tout juste. Eh bien, chaque etat a ses exceptions a la conscience generale auxquelles je donnerais volontiers le nom d'idiotismes de metier. MOI.J'entends. Fontenelle parle bien, ecrit bien quoique son style fourmille d'idiotismes francais. LUI.Et le souverain, le ministre, le financier, le magistrat, le militaire, l'homme de lettres, l'avocat, le procureur, le commercant, le banquier, l'artisan, le maitre a chanter, le maitre a danser, sont de fort honnetes gens, quoique leur conduite s'ecarte en plusieurs points de la conscience generale, et soit remplie d'idiotismes moraux. Plus l'institution des choses est ancienne, plus il y a d'idiotismes; plus les temps sont malheureux, plus les idiotismes se multiplient. Tant vaut l'homme, tant vaut le metier; et reciproquement, a la fin, tant vaut le metier, tant vaut l'homme. On fait donc valoir le metier tant qu'on peut. MOI.Ce que je concois clairement a tout cet entortillage, c'est qu'il y a peu de metiers honnetement exerces, ou peu d'honnetes gens dans leurs metiers. LUI.Bon, il n'y en a point; mais en revanche, il y a peu de fripons hors de leur boutique; et tout irait assez bien, sans un certain nombre de gens qu'on appelle assidus, exacts, remplissant rigoureusement leurs devoirs, stricts, ou ce qui revient au meme toujours dans leurs boutiques, et faisant leur metier depuis le matin jusqu'au soir, et ne faisant que cela. Aussi sont-ils les seuls qui deviennent opulents et qui soient estimes. MOI.A force d'idiotismes. LUI.C'est cela. Je vois que vous m'avez compris. Or donc un idiotisme de presque tous les etats, car il y en a de communs a tous les pays, a tous les temps, comme il y a des sottises communes; un idiotisme commun est de se procurer le plus de pratiques que l'on peut; une sottise commune est de croire que le plus habile est celui qui en a le plus. Voila deux exceptions a la conscience generale auxquelles il faut se plier. C'est une espece de credit. Ce n'est rien en soi; mais cela vaut par l'opinion. On a dit que bonne renommee valait mieux que ceinture doree. Cependant qui a bonne renommee n'a pas ceinture doree; et je vois qu'aujourd'hui qui a ceinture doree ne manque guere de renommee. Il faut, autant qu'il est possible, avoir le renom et la ceinture. Et c'est mon objet, lorsque je me fais valoir par ce que vous qualifiez d'adresses viles, d'indignes petites ruses. le donne ma lecon, et je la donne bien; voila la regle generale. le fais croire que j'en ai plus a donner que la journee n'a d'heures, voila l'idiotisme. MOI.Et la lecon, vous la donnez bien. LUI.Oui, pas mal, passablement. La basse fondamentale du cher oncle a bien simplifie tout cela. Autrefois je volais l'argent de mon ecolier; oui, je le volais; cela est sur. Aujourd'hui, je le gagne, du moins comme les autres. MOI.Et le voliez-vous sans remords? LUI.Oh, sans remords. On dit que si un voleur vole l'autre, le diable s'en rit. Les parents regorgeaient d'une fortune acquise, Dieu sait comment; c'etaient des gens de cour, des financiers, de gros commercants, des banquiers, des gens d'affaires. le les aidais a restituer, moi, et une foule d'autres qu'ils employaient comme moi. Dans la nature, toutes les especes se devorent; toutes les conditions se devorent dans la societe. Nous faisons justice les uns des autres, sans que la loi s'en mele. La Deschamps, autrefois, aujourd'hui la Guimard venge le prince du financier; et c'est la marchande de modes, le bijoutier, le tapissier, la lingere, l'escroc, la femme de chambre, le cuisinier, le bourrelier, qui vengent le financier de la Deschamps. Au milieu de tout cela, il n'y a que l'imbecile ou l'oisif qui soit lese, sans avoir vexe personne; et c'est fort bien fait. D'ou vous voyez que ces exceptions a la conscience generale, ou ces idiotismes moraux dont on fait tant de bruit, sous la denomination de tours du baton ne sont rien; et qu'a tout, il n'y a que le coup d'oeil qu'il faut avoir juste. MOI.J'admire le votre. LUI.Et puis la misere. La voix de la conscience et de l'honneur, est bien faible, lorsque les boyaux crient. Suffit que si je deviens jamais riche, il faudra bien que je restitue, et que je suis bien resolu a restituer de toutes les manieres possibles, par la table, par le jeu, par le vin, par les femmes. MOI.Mais j'ai peur que vous ne deveniez jamais riche. LUI.Moi, j'en ai le soupcon. MOI.Mais s'il en arrivait autrement, que feriez-vous? LUI.Je ferais comme tous les gueux revetus; je serais le plus insolent maroufle qu'on eut encore vu. C'est alors que je me rappellerais tout ce qu'ils m'ont fait souffrir; et je leur rendrais bien les avanies qu'ils m'ont faites. J'aime a commander, et je commanderai. J'aime qu'on me loue et l'on me louera. J'aurai a mes gages toute la troupe villemorienne, et je leur dirai, comme on me l'a dit, " Allons, faquins, qu'on m'amuse ", et l'on m'amusera; " qu'on me dechire les honnetes gens ", et on les dechirera, si l'on en trouve encore; et puis nous aurons des filles, nous nous tutoierons, quand nous serons ivres, nous nous enivrerons; nous ferons des contes; nous aurons toutes sortes de travers et de vices. Cela sera delicieux. Nous prouverons que de Voltaire est sans genie; que Buffon toujours guinde sur des echasses, n'est qu'un declamateur ampoule; que Montesquieu n'est qu'un bel esprit; nous releguerons d'Alembert dans ses mathematiques, nous en donnerons sur dos et ventre a tous ces petits Catons, comme vous, qui nous meprisent par envie; dont la modestie est le manteau de l'orgueil, et dont la sobriete la loi du besoin. Et de la musique? C'est alors que nous en ferons. MOI.Au digne emploi que vous feriez de la richesse, je vois combien c'est grand dommage que vous soyez gueux. Vous vivriez la d'une maniere bien honorable pour l'espece humaine, bien utile a vos concitoyens; bien glorieuse pour vous. LUI.Mais je crois que vous vous moquez de moi; monsieur le philosophe, vous ne savez pas a qui vous vous jouez; vous ne vous doutez pas que dans ce moment je represente la partie la plus importante de la ville et de la cour. Nos opulents dans tous les etats ou se sont dit a eux-memes ou ne sont pas dit les memes choses que je vous ai confiees; mais le fait est que la vie que je menerais a leur place est exactement la leur. Voila ou vous en etes, vous autres. Vous croyez que le meme bonheur est fait pour tous. Quelle etrange vision! Le votre suppose un certain tour d'esprit romanesque que nous n'avons pas; une ame singuliere, un gout particulier. Vous decorez cette bizarrerie du nom de vertu; vous l'appelez philosophie. Mais la vertu, la philosophie sont-elles faites pour tout le monde. En a qui peut. En conserve qui peut. Imaginez l'univers sage et philosophe; convenez qu'il serait diablement triste. Tenez, vive la philosophie; vive la sagesse de Salomon: Boire de bon vin, se gorger de mets delicats, se rouler sur de jolies femmes; se reposer dans des lits bien mollets. Excepte cela, le reste n'est que vanite. MOI.Quoi, defendre sa patrie? LUI.Vanite. Il n'y a plus de patrie. Je ne vois d'un pole a l'autre que des tyrans et des esclaves. MOI.Servir ses amis? LUI.Vanite. Est-ce qu'on a des amis? Quand on en aurait, faudrait-il en faire des ingrats? Regardez-y bien, et vous verrez que c'est presque toujours la ce qu'on recueille des services rendus. La reconnaissance est un fardeau; et tout fardeau est fait pour etre secoue. MOI.Avoir un etat dans la societe et en remplir les devoirs? LUI.Vanite. Qu'importe qu'on ait un etat, ou non; pourvu qu'on soit riche; puisqu'on ne prend un etat que pour le devenir. Remplir ses devoirs, a quoi cela mene-t-il? A la jalousie, au trouble, a la persecution. Est-ce ainsi qu'on s'avance? Faire sa cour, morbleu; faire sa cour; voir les grands; etudier leurs gouts; se preter a leurs fantaisies; servir leurs vices; approuver leurs injustices. Voila le secret. MOI.Veiller a l'education de ses enfants? LUI.Vanite. C'est l'affaire d'un precepteur. MOI.Mais si ce precepteur, penetre de vos principes, neglige ses devoirs; qui est-ce qui en sera chatie? LUI.Ma foi, ce ne sera pas moi; mais peut-etre un jour, le mari de ma fille, ou la femme de mon fils. MOI.Mais si l'un et l'autre se precipitent dans la debauche et les vices. LUI.Cela est de leur etat. MOI.S'ils se deshonorent. LUI.Quoi qu'on fasse, on ne peut se deshonorer, quand on est riche. MOI.S'ils se ruinent. LUI.Tant pis pour eux. MOI.Je vois que, si vous vous dispensez de veiller a la conduite de votre femme, de vos enfants, de vos domestiques, vous pourriez aisement negliger vos affaires. LUI.Pardonnez-moi; il est quelquefois difficile de trouver de l'argent; et il est prudent de s'y prendre de loin. MOI.Vous donnerez peu de soins a votre femme. LUI.Aucun, s'il vous plait. Le meilleur procede, je crois, qu'on puisse avoir avec sa chere moitie, c'est de faire ce qui lui convient. A votre avis, la societe ne serait-elle pas fort amusante, si chacun y etait a sa chose? MOI.Pourquoi pas? La soiree n'est jamais plus belle pour moi que quand je suis content de ma matinee. LUI.Et pour moi aussi. MOI.Ce qui rend les gens du monde si delicats sur leurs amusements, c'est leur profonde oisivete. LUI.Ne croyez pas cela. Ils s'agitent beaucoup. MOI.Comme ils ne se lassent jamais, ils ne se delassent jamais. LUI.Ne croyez pas cela. Ils sont sans cesse excedes. MOI.Le plaisir est toujours une affaire pour eux, et jamais un besoin. LUI.Tant mieux, le besoin est toujours une peine MOI.Ils usent tout. Leur ame s'hebete. L'ennui s'en empare. Celui qui leur oterait la vie, au milieu de leur abondance accablante, les servirait. C'est qu'ils ne connaissent du bonheur que la partie qui s'emousse le plus vite. le ne meprise pas les plaisirs des sens. l'ai un palais aussi, et il est flatte d'un mets delicat, ou d'un vin delicieux. l'ai un coeur et des yeux; et j'aime a voir une jolie femme. J'aime a sentir sous ma main la fermete et la rondeur de sa gorge; a presser ses levres des miennes; a puiser la volupte dans ses regards, et a en expirer entre ses bras. Quelquefois avec mes amis, une partie de debauche, meme un peu tumultueuse, ne me deplait pas. Mais je ne vous dissimulerai pas, il m'est infiniment plus doux encore d'avoir secouru le malheureux, d'avoir termine une affaire epineuse, donne un conseil salutaire, fait une lecture agreable; une promenade avec un homme ou une femme chere a mon coeur; passe quelques heures instructives avec mes enfants, ecrit une bonne page, rempli les devoirs de mon etat; dit a celle que j'aime quelques choses tendres et douces qui amenent ses bras autour de mon col. Je connais telle action que je voudrais avoir faite pour tout ce que je possede. C'est un sublime ouvrage que Mahomet; j'aimerais mieux avoir rehabilite la memoire des Calas. Un homme de ma connaissance s'etait refugie a Carthagene. C'etait un cadet de famille, dans un pays ou la coutume transfere tout le bien aux aines. La il apprend que son aine, enfant gate, apres avoir depouille son pere et sa mere, trop faciles, de tout ce qu'ils possedaient, les avait expulses de leur chateau, et que les bons vieillards languissaient indigents, dans une petite ville de la province. Que fait alors ce cadet qui, traite durement par ses parents, etait alle tenter la fortune au loin, il leur envoie des secours; il se hate d'arranger ses affaires. Il revient opulent. Il ramene son pere et sa mere dans leur domicile. Il marie ses soeurs. Ah, mon cher Rameau; cet homme regardait cet intervalle, comme le plus heureux de sa vie. C'est les larmes aux yeux qu'il m'en parlait: et moi, je sens en vous faisant ce recit, mon coeur se troubler de joie, et le plaisir me couper la parole. LUI.Vous etes des etres bien singuliers! MOI.Vous etes des etres bien a plaindre, si vous n'imaginez pas qu'on s'est eleve audessus du sort, et qu'il est impossible d'etre malheureux, a l'abri de deux belles actions, telles que celle-ci. LUI.Voila une espece de felicite avec laquelle j'aurai de la peine a me familiariser, car on la rencontre rarement. Mais a votre compte, il faudrait donc etre d'honnetes gens? MOI.Pour etre heureux? Assurement. LUI.Cependant, je vois une infinite d'honnetes gens qui ne sont pas heureux; et une infinite de gens qui sont heureux sans etre honnetes. MOI.Il vous semble. LUI.Et n'est-ce pas pour avoir eu du sens commun et de la franchise un moment, que je ne sais ou aller souper ce soir? MOI.He non, c'est pour n'en avoir pas toujours eu. C'est pour n'avoir pas senti de bonne heure qu'il fallait d'abord se faire une ressource independante de la servitude. LUI.Independante ou non, celle que je me suis faite est au moins la plus aisee. LUI.Et de faire ce que vous ne desapprouvez pas au simple, et ce qui me repugne un peu au figure? MOI.C'est mon avis. LUI.Independamment de cette metaphore qui me deplait dans ce moment, et qui ne me deplaira pas dans un autre. MOI.Quelle singularite! LUI.Il n'y a rien de singulier a cela. Je veux bien etre abject, mais je veux que ce soit sans contrainte. Je veux bien descendre de ma dignite... Vous riez? MOI.Oui, votre dignite me fait rire. LUI.Chacun a la sienne; je veux bien oublier la mienne, mais a ma discretion, et non a l'ordre d'autrui. Faut-il qu'on puisse me dire: rampe, et que je sois oblige de ramper? C'est l'allure du ver; c'est mon allure; nous la suivons l'un et l'autre, quand on nous laisse aller; mais nous nous redressons, quand on nous marche sur la queue. On m'a marche sur la queue, et je me redresserai. Et puis vous n'avez pas d'idee de la petaudiere dont il s'agit. Imaginez un melancolique et maussade personnage, devore de vapeurs, enveloppe dans deux ou trois tours de robe de chambre; qui se deplait a lui-meme, a qui tout deplait; qu'on fait a peine sourire, en se disloquant le corps et l'esprit, en cent manieres diverses; qui considere froidement les grimaces plaisantes de mon visage, et celles de mon jugement qui sont plus plaisantes encore; car entre nous, ce pere Noel, ce vilain benedictin si renomme pour les grimaces; malgre ses succes a la Cour, n'est, sans me vanter ni lui non plus, a comparaison de moi, qu'un polichinelle de bois. J'ai beau me tourmenter pour atteindre au sublime des Petites-Maisons, rien n'y fait. Rira-t-il? ne rira-t-il pas? Voila ce que je suis force de me dire au milieu de mes contorsions; et vous pouvez juger combien cette incertitude nuit au talent. Mon hypocondre, la tete renfoncee dans un bonnet de nuit qui lui couvre les yeux, a l'air d'une pagode immobile a laquelle on aurait attache un fil au menton, d'ou il descendrait jusque sous son fauteuil. On attend que le fil se tire, et il ne se tire point; ou s'il arrive que la machoire s'entrouvre, c'est pour articuler un mot desolant, un mot qui vous apprend que vous n'avez point ete apercu, et que toutes vos singeries sont perdues; ce mot est la reponse a une question que vous lui aurez faite il y a quatre jours; ce mot dit, le ressort mastoide se detend et la machoire se referme... Puis il se mit a contrefaire son homme; il s'etait place dans une chaise, la tete fixe, le chapeau jusque sur ses paupieres, les yeux a demi-clos, les bras pendants, remuant sa machoire, comme un automate, et disant: "Oui, vous avez raison, Mademoiselle. Il faut mettre de la finesse la. " C'est que cela decide; que cela decide toujours, et sans appel; le soir, le matin, a la toilette, a diner, au cafe; au jeu, au theatre, a souper, au lit, et Dieu me le pardonne, je crois entre les bras de sa maitresse Je ne suis pas a portee d'entendre ces dernieres decisions-ci; mais je suis diablement las des autres. Triste, obscur, et tranche, comme le destin; tel est notre patron. Vis-a-vis, c'est une begueule qui joue l'importance a qui l'on se resoudrait a dire qu'elle est jolie, parce qu'elle l'est encore; quoiqu'elle ait sur le visage quelques gales par-ci par-la, et qu'elle courre apres le volume de Madame Bouvillon. J'aime les chairs, quand elles sont belles; mais aussi trop est trop; et le mouvement est si essentiel a la matiere! Item, elle est plus mechante plus fiere et plus bete qu'une oie. Item, elle veut avoir de l'esprit. Item, il faut lui persuader qu'on lui en croit comme a personne. Item, cela ne sait rien, et cela decide aussi. Item, il faut applaudir a ces decisions, des pieds et des mains, sauter d'aise, se transir d'admiration que cela est beau, delicat, bien dit, finement vu, singulierement senti. Ou les femmes prennent-elles cela? Sans etude, par la seule force de l'instinct, par la seule lumiere naturelle cela tient du prodige. Et puis qu'on vienne nous dire que l'experience, l'etude, la reflexion, l'education y font quelque chose, et autres pareilles sottises; et pleurer de joie. Dix fois dans la journee, se courber, un genou flechi en devant, l'autre jambe tiree en arriere. Les bras etendus vers la deesse, chercher son desir dans ses yeux, rester suspendu a sa levre, attendre son ordre et partir comme un eclair. Qui est-ce qui peut s'assujettir a un role pareil, si ce n'est le miserable qui trouve la, deux ou trois fois la semaine, de quoi calmer la tribulation de ses intestins? Que penser des autres, tels que le Palissot, le Freron, les Poinsinets, le Baculard qui ont quelque chose, et dont les bassesses ne peuvent s'excuser par le borborygme d'un estomac qui souffre? MOI.Je ne vous aurais jamais cru si difficile. LUI.Je ne le suis pas. Au commencement je voyais faire les autres, et je faisais comme eux, meme un peu mieux; parce que je suis plus franchement impudent, meilleur comedien, plus affame, fourni de meilleurs poumons. le descends apparemment en droite ligne du fameux Stentor. Et pour me donner une juste idee de la force de ce viscere, il se mit a tousser d'une violence a ebranler les vitres du cafe, et a suspendre l'attention des joueurs d'echecs. MOI.Mais a quoi bon ce talent? LUI.Vous ne le devinez pas? MOI.Non. le suis un peu borne. LUI.Supposez la dispute engagee et la victoire incertaine: je me leve, et deployant mon tonnerre, je dis: " Cela est, comme Mademoiselle l'assure. C'est la ce qui s'appelle juger. Je le donne en cent a tous nos beaux esprits. L'expression est de genie. " Mais il ne faut pas toujours approuver de la meme maniere. On serait monotone. On aurait l'air faux. On deviendrait insipide. On ne se sauve de la que par du jugement, de la fecondite: il faut savoir preparer et placer ces tons majeurs et peremptoires, saisir l'occasion et le moment; lors par exemple, qu'il y a partage entre les sentiments; que la dispute s'est elevee a son dernier degre de violence; qu'on ne s'entend plus; que tous parlent a la fois; il faut etre place a l'ecart, dans l'angle de l'appartement le plus eloigne du champ de bataille, avoir prepare son explosion par un long silence, et tomber subitement comme une comminge, au milieu des contendants. Personne n'a eu cet art comme moi. Mais ou je suis surprenant, c'est dans l'oppose; j'ai des petits tons que j'accompagne d'un sourire; une variete infinie de mines approbatives: la, le nez, la bouche, le front, les yeux entrent en jeu; j'ai une souplesse de reins; une maniere de contourner l'epine du dos, de hausser ou de baisser les epaules, d'etendre les doigts, d'incliner la tete, de fermer les yeux, et d'etre stupefait, comme si j'avais entendu descendre du ciel une voix angelique et divine. C'est la ce qui flatte. le ne sais si vous saisissez bien toute l'energie de cette derniere attitude-la. le ne l'ai point inventee, mais personne ne m'a surpasse dans l'execution. Voyez. Voyez. MOI.Il est vrai que cela est unique. LUI.Croyez-vous qu'il y ait cervelle de femme un peu vaine qui tienne a cela? MOI.Non. Il faut convenir que vous avez porte le talent de faire des fous, et de s'avilir aussi loin qu'il est possible. LUI.Ils auront beau faire, tous tant qu'ils sont, ils n'en viendront jamais la. Le meilleur d'entre eux, Palissot, par exemple, ne sera jamais qu'un bon ecolier. Mais si ce role amuse d'abord, et si l'on goute quelque plaisir a se moquer en dedans, de la betise de ceux qu'on enivre, a la longue cela ne pique plus; et puis apres un certain nombre de decouvertes, on est force de se repeter. L'esprit et l'art ont leurs limites. Il n'y a que Dieu ou quelques genies rares pour qui la carriere s'etend, a mesure qu'ils y avancent. Bouret en est un peut-etre. Il y a de celui-ci des traits qui m'en donnent, a moi, oui a moimeme, la plus sublime idee. Le petit chien, le Livre de la Felicite les flambeaux sur la route de Versailles sont de ces choses qui me confondent et m'humilient. Ce serait capable de degouter du metier. MOI.Que voulez-vous dire avec votre petit chien? LUI.D'ou venez-vous donc? Quoi, serieusement vous ignorez comment cet homme rare s'y prit pour detacher de lui et attacher au garde des sceaux un petit chien qui plaisait a celui-ci? MOI.Je l'ignore, je le confesse. LUI.Tant mieux. C'est une des plus belles choses qu'on ait imaginees; toute l'Europe en a ete emerveillee, et il n'y a pas un courtisan dont elle n'ait excite l'envie. Vous qui ne manquez pas de sagacite, voyons comment vous vous y seriez pris a sa place. Songez que Bouret etait aime de son chien. Songez que le vetement bizarre du ministre effrayait le petit animal. Songez qu'il n'avait que huit jours pour vaincre les difficultes. Il faut connaitre toutes les conditions du probleme, pour bien sentir le merite de la solution. Eh bien? MOI.Eh bien, il faut que je vous avoue que dans ce genre, les choses les plus faciles m'embarrasseraient. LUI.Ecoutez, me dit-il, en me frappant un petit coup sur l'epaule, car il est familier; ecoutez et admirez. Il se fait faire un masque qui ressemble au garde des sceaux; il emprunte d'un valet de chambre la volumineuse simarre. Il se couvre le visage du masque. Il endosse la simarre. Il appelle son chien; il le caresse. Il lui donne la gimblette. Puis tout a coup, changeant de decoration, ce n'est plus le garde des sceaux; c'est Bouret qui appelle son chien et qui le fouette. En moins de deux ou trois jours de cet exercice continue du matin au soir, le chien sait fuir Bouret le fermier general, et courir a Bouret le garde des sceaux. Mais je suis trop bon. Vous etes un profane qui ne meritez pas d'etre instruit des miracles qui s'operent a cote de vous. MOI.Malgre cela, je vous prie, le livre, les flambeaux? LUI.Non, non. Adressez-vous aux paves qui vous diront ces choses-la; et profitez de la circonstance qui nous a rapproches, pour apprendre des choses que personne ne sait que moi. MOI.Vous avez raison. LUI.Emprunter la robe et la perruque, j'avais oublie la perruque, du garde des sceaux! Se faire un masque qui lui ressemble! Le masque surtout me tourne la tete. Aussi cet homme jouit-il de la plus haute consideration. Aussi possede-t-il des millions. Il y a des croix de Saint-Louis qui n'ont pas de pain; aussi pourquoi courir apres la croix, au hasard de se faire echiner, et ne pas se tourner vers un etat sans peril qui ne manque jamais sa recompense? Voila ce qui s'appelle aller au grand. Ce' modeles-la sont decourageants. On a pitie de soi; et l'on s'ennuie. Le masque! le masque! Je donnerais un de mes doigts, pour avoir trouve le masque. MOI.Mais avec cet enthousiasme pour les belles choses, et cette fertilite de genie que vous possedez, est-ce que vous n'avez rien invente? LUI.Pardonnez-moi; par exemple, l'attitude admirative du dos dont je vous ai parle; je la regarde comme mienne, quoiqu'elle puisse peut-etre m'etre contestee par des envieux. Je crois bien qu'on l'a employee auparavant; mais qui est-ce qui a senti combien elle etait commode pour rire en dessous de l'impertinent qu'on admirait? J'ai plus de cent facons d'entamer la seduction d'une jeune fille, a cote de sa mere, sans que celle-ci s'en apercoive, et meme de la rendre complice. A peine entrais-je dans la carriere que je dedaignai toutes les manieres vulgaires de glisser un billet doux. J'ai dix moyens de me le faire arracher, et parmi ces moyens, j'ose me flatter qu'il y en a de nouveaux. Je possede surtout le talent d'encourager un jeune homme timide, j'en ai fait reussir qui n'avaient ni esprit ni figure. Si cela etait ecrit je crois qu'on m'accorderait quelque genie. MOI.Vous ferait un honneur singulier? LUI.Je n'en doute pas. MOI.A votre place, je jetterais ces choses-la sur le papier. Ce serait dommage qu'elles se perdissent. LUI.Il est vrai; mais vous ne soupconnez pas combien je fais peu de cas de la methode et des preceptes. Celui qui a besoin d'un protocole n'ira jamais loin. Les genies lisent peu, pratiquent beaucoup, et se font d'eux-memes. Voyez Cesar, Turenne, Vauban, la marquise de Tencin, son frere le cardinal, et le secretaire de celui-ci l'abbe Trublet. Et Bouret? qui est-ce qui a donne des lecons a Bouret? personne. C'est la nature qui forme ces hommes rares-la. Croyez-vous que l'histoire du chien et du masque soit ecrite quelque part? MOI.Mais a vos heures perdues; lorsque l'angoisse de votre estomac vide ou la fatigue de votre estomac surcharge eloigne le sommeil... LUI.J'y penserai; il vaut mieux ecrire de grandes choses que d'en executer de petites. Alors l'ame s'eleve; l'imagination s'echauffe, s'enflamme et s'etend; au lieu qu'elle se retrecit a s'etonner aupres de la petite Hus des applaudissements que ce sot public s'obstine a prodiguer a cette minaudiere de Dangeville, qui joue si platement, qui marche presque courbee en deux sur la scene, qui a l'affectation de regarder sans cesse dans les yeux de celui a qui elle parle, et de jouer en dessous, et qui prend elle-meme ses grimaces pour de la finesse, son petit trotter pour de la grace; a cette emphatique Clairon qui est plus maigre, plus appretee, plus etudiee, plus empesee qu'on ne saurait dire. Cet imbecile parterre les claque a tout rompre, et ne s'apercoit pas que nous sommes un peloton d'agrements; il est vrai que le peloton grossit un peu; mais qu'importe? que nous avons la plus belle peau; les plus beaux yeux, le plus joli bec; peu d'entrailles a la verite; une demarche qui n'est pas legere, mais qui n'est pas non plus aussi gauche qu'on le dit. Pour le sentiment, en revanche, il n'y en a aucune a qui nous ne damions le pion. MOI.Comment dites-vous tout cela? Est-ce ironie, ou verite? LUI.Le mal est que ce diable de sentiment est tout en dedans, et qu'il n'en transpire pas une lueur au-dehors. Mais moi qui vous parle, je sais et je sais bien qu'elle en a. Si ce n'est pas cela precisement, c'est quelque chose comme cela. Il faut voir, quand l'humeur nous prend, comme nous traitons les valets, comme les femmes de chambres sont souffletees, comme nous menons a grands coups de pied les Parties Casuelles, pour peu qu'elles s'ecartent du respect qui nous est du. C'est un petit diable, vous dis-je, tout plein de sentiment et de dignite... Ho, ca; vous ne savez ou vous en etes, n'est-ce pas? MOI.J'avoue que je ne saurais demeler si c'est de bonne foi ou mechamment que vous parlez. Je suis un bon homme; ayez la bonte d'en user avec moi plus rondement; et de laisser la votre art. LUI.Cela, c'est ce que nous debitons a la petite Hus, de la Dangeville et de la Clairon, mele par-ci par-la de quelques mots qui vous donnassent l'eveil. Je consens que vous me preniez pour un vaurien; mais non pour un sot; et il n'y aurait qu'un sot ou un homme perdu d'amour qui put dire serieusement tant d'impertinences. MOI.Mais comment se resout-on a les dire? LUI.Cela ne se fait pas tout d'un coup; mais petit a petit, on y vient. Ingenii largitor venter. MOI.Il faut etre presse d'une cruelle faim. LUI.Cela se peut. Cependant, quelques fortes qu'elles vous paraissent, croyez que ceux a qui elles s'adressent sont plutot accoutumes a les entendre que nous a les hasarder. MOI.Est-ce qu'il y a la quelqu'un qui ait le courage d'etre de votre avis? LUI.Qu'appelez-vous quelqu'un? C'est le sentiment et le langage de toute la societe. MOI.Ceux d'entre vous qui ne sont pas de grands vauriens, doivent etre de grands sots. LUI.Des sots la? Je vous jure qu'il n'y en a qu'un; c'est celui qui nous fete, pour lui en imposer. MOI.Mais comment s'en laisse-t-on si grossierement imposer? car enfin la superiorite des talents de la Dangeville et de la Clairon est decidee. LUI.On avale a pleine gorgee le mensonge qui nous flatte; et l'on boit goutte a goutte une verite qui nous est amere. Et puis nous avons l'air si penetre, si vrai! MOI.Il faut cependant que vous ayez peche une fois contre les principes de l'art et qu'il vous soit echappe par megarde quelques-unes de ces verites ameres qui blessent; car en depit du role miserable, abject, vil, abominable que vous faites, je crois qu'au fond, vous avez l'ame delicate. LUI.Moi, point du tout. Que le diable m'emporte si je sais au fond ce que je suis. En general, j'ai l'esprit rond comme une boule, et le caractere franc comme l'osier; jamais faux, pour peu que j'aie interet d'etre vrai; jamais vrai pour peu que j'aie interet d'etre faux. Je dis les choses comme elles me viennent, sensees, tant mieux; impertinentes, on n'y prend pas garde. J'use en plein de mon franc-parler. Je n'ai pense de ma vie ni avant que de dire, ni en disant, ni apres avoir dit. Aussi je n'offense personne. MOI.Cela vous est pourtant arrive avec les honnetes gens chez qui vous viviez, et qui avaient pour vous tant de bontes. LUI.Que voulez-vous? C'est un malheur; un mauvais moment, comme il y en a dans la vie. Point de felicite continue; j'etais trop bien. Cela ne pouvait durer. Nous avons, comme vous savez, la compagnie la plus nombreuse et la mieux choisie. C'est une ecole d'humanite, le renouvellement de l'antique hospitalite. Tous les poetes qui tombent, nous les ramassons. Nous eumes Palissot apres sa Zara; Bret, apres le Faux genereux; tous les musiciens decries; tous les auteurs qu'on ne lit point; toutes les actrices sifflees; tous les acteurs hues; un tas de pauvres honteux, plats parasites a la tete desquels j'ai l'honneur d'etre, brave chef d'une troupe timide. C'est moi qui les exhorte a manger la premiere fois qu'ils viennent; c'est moi qui demande a boire pour eux. Ils tiennent si peu de place! quelques jeunes gens deguenilles qui ne savent ou donner de la tete, mais qui ont de la figure, d'autres scelerats qui cajolent le patron et qui l'endorment, afin de glaner apres lui sur la patronne. Nous paraissons gais; mais au fond nous avons tous de l'humeur et grand appetit. Des loups ne sont pas plus affames; des tigres ne sont pas plus cruels. Nous devorons comme des loups, lorsque la terre a ete longtemps couverte de neige; nous dechirons comme des tigres, tout ce qui reussit. Quelquefois, les cohues Bertin, Montsauge et Villemorien se reunissent; c'est alors qu'il se fait un beau bruit dans la menagerie. Jamais on ne vit ensemble tant de betes tristes, acariatres, malfaisantes et courroucees. On n'entend que les noms de Buffon, de Duclos, de Montesquieu, de Rousseau, de Voltaire, de D'Alembert, de Diderot, et Dieu sait de quelles epithetes ils sont accompagnes. Nul n'aura de l'esprit, s'il n'est aussi sot que nous. C'est la que le plan de la comedie des Philosophes a ete concu; la scene du colporteur, c'est moi qui l'ai fournie, d'apres la Theologie en Quenouille, Vous n'etes pas epargne la plus qu'un autre. MOI.Tant mieux. Peut-etre me fait-on plus d'honneur que je n'en merite. Je serais humilie, si ceux qui disent du mal de tant d'habiles et honnetes gens, s'avisaient de dire du bien de moi. LUI.Nous sommes beaucoup, et il faut que chacun paye son ecot. Apres le sacrifice des grands animaux, nous immolons les autres. MOI.Insulter la science et la vertu pour vivre, voila du pain bien cher. LUI.Je vous l'ai deja dit, nous sommes sans consequence. Nous injurions tout le monde et nous n'affligeons personne. Nous avons quelquefois le pesant abbe d'Olivet, le gros abbe Le Blanc, l'hypocrite Batteux. Le gros abbe n'est mechant qu'avant diner. Son cafe pris il se jette dans un fauteuil, les pieds appuyes contre la tablette de la cheminee, et s'endort comme un vieux perroquet sur son baton. Si le vacarme devient violent, il baille; il etend ses bras; il frotte ses yeux, et dit: Eh bien, qu'est-ce? Qu'est-ce?il s'agit de savoir si Piron a plus d'esprit que de Voltaire.Entendons-nous. C'est de l'esprit que vous dites? il ne s'agit pas de gout, car du gout, votre Piron ne s'en doute pas.Ne s'en doute pas?Non.Et puis nous voila embarques dans une dissertation sur le gout. Alors le patron fait signe de la main qu'on l'ecoute; car c'est surtout de gout qu'il se pique. " Le gout, dit-il... le gout est une chose... " ma foi, je ne sais quelle chose il disait que c'etait; ni lui, non plus. Nous avons quelquefois l'ami Robbe. Il nous regale de ses contes cyniques, des miracles des convulsionnaires dont il a ete le temoin oculaire; et de quelques chants de son poeme sur un sujet qu'il connait a fond. Je hais ses vers; mais j'aime a l'entendre reciter. Il a l'air d'un energumene. Tous s'ecrient autour de lui: "voila ce qu'on appelle un poete ". Entre nous, cette poesie-la n'est qu'un charivari de toutes sortes de bruits confus, le ramage barbare des habitants de la tour de Babel. Il nous vient aussi un certain niais qui a l'air plat et bete, mais qui a de l'esprit comme un demon et qui est plus malin qu'un vieux singe; c'est une de ces figures qui appellent la plaisanterie et les nasardes, et que Dieu fit pour la correction des gens qui jugent a la mine, et a qui leur miroir aurait du apprendre qu'il est aussi aise d'etre un homme d'esprit et d'avoir l'air d'un sot que de cacher un sot sous une physionomie spirituelle. C'est une lachete bien commune que celle d'immoler un bon homme a l'amusement des autres. On ne manque jamais de s'adresser a celui-ci. C'est un piege que nous tendons aux nouveaux venus, et je n'en ai presque pas vu un seul qui n'y donnat. J'etais quelquefois surpris de la justesse des observations de ce fou, sur les hommes et sur les caracteres; et je le lui temoignai. C'est, me repondit-il, qu'on tire parti de la mauvaise compagnie, comme du libertinage. On est dedommage de la perte de son innocence, par celle de ses prejuges. Dans la societe des mechants, ou le vice se montre a masque leve, on apprend a les connaitre. Et puis j'ai un peu lu. MOI.Qu'avez-vous lu? LUI.J'ai lu et je lis et relis sans cesse Theophraste, La Bruyere et Moliere. MOI.Ce sont d'excellents livres. LUI.Ils sont bien meilleurs qu'on ne pense; mais qui est-ce qui sait les lire? MOI.Tout le monde, selon la mesure de son esprit. LUI.Presque personne. Pourriez-vous me dire ce qu'on y cherche? MOI.L'amusement et l'instruction. LUI.Mais quelle instruction; car c'est la le point? MOI.La connaissance de ses devoirs; l'amour de la vertu, la haine du vice. LUI.Moi, j'y recueille tout ce qu'il faut faire, et tout ce qu'il ne faut pas dire. Ainsi quand je lis l'Avare; je me dis: sois avare, si tu veux; mais garde-toi de parler comme l'avare. Quand je lis le Tartuffe, je me dis: sois hypocrite, si tu veux; mais ne parle pas comme l'hypocrite. Garde des vices qui te sont utiles; mais n'en aie ni le ton ni les apparences qui te rendraient ridicule. Pour se garantir de ce ton, de ces apparences, il faut les connaitre. Or, ces auteurs en ont fait des peintures excellentes. le suis moi et je reste ce que je suis; mais j'agis et je parle comme il convient. Je ne suis pas de ces gens qui meprisent les moralistes. Il y a beaucoup a profiter, surtout en ceux qui ont mis la morale en action. Le vice ne blesse les hommes que par intervalle. Les caracteres apparents du vice les blessent du matin au soir. Peut-etre vaudrait-il mieux etre un insolent que d'en avoir la physionomie; l'insolent de caractere n'insulte que de temps en temps; l'insolent de physionomie insulte toujours. Au reste n'allez pas imaginer que je sois le seul lecteur de mon espece. Je n'ai d'autre merite ici, que d'avoir fait par systeme, par justesse d'esprit, par une vue raisonnable et vraie, ce que la plupart des autres font par instinct. De la vient que leurs lectures ne les rendent pas meilleurs que moi; mais qu'ils restent ridicules, en depit d'eux, au lieu que je ne le suis que quand je veux, et que je les laisse alors loin derriere moi; car le meme art qui m'apprend a me sauver du ridicule en certaines occasions, m'apprend aussi dans d'autres a l'attraper superieurement. Je me rappelle alors tout ce que les autres ont dit, tout ce que j'ai lu, et j'y ajoute tout ce qui sort de mon fonds qui est en ce genre d'une fecondite surprenante. MOI.Vous avez bien fait de me reveler ces mysteres; sans quoi, je vous aurais cru en contradiction. LUI.Je n'y suis point; car pour une fois ou il faut eviter le ridicule; heureusement, il y en a cent ou il faut s'en donner. Il n'y a point de meilleur role aupres des grands que celui de fou. Longtemps il y a eu le fou du roi en titre; en aucun, il n'y a eu en titre le sage du roi. Moi je suis le fou de Bertin et de beaucoup d'autres, le votre peut-etre dans ce moment; ou peut-etre vous, le mien. Celui qui serait sage n'aurait point de fou. Celui donc qui a un fou n'est pas sage; s'il n'est pas sage, il est fou, et peut-etre, fut-il roi, le fou de son fou. Au reste, souvenez-vous que dans un sujet aussi variable que les moeurs, il n'y a d'absolument, d'essentiellement, de generalement vrai ou faux, sinon qu'il faut etre ce que l'interet veut qu'on soit; bon ou mauvais; sage ou fou, decent ou ridicule; honnete ou vicieux. Si par hasard la vertu avait conduit a la fortune; ou j'aurais ete vertueux, ou j'aurais simule la vertu comme un autre. On m'a voulu ridicule, et je me le suis fait; pour vicieux, nature seule en avait fait les frais. Quand je dis vicieux, c'est pour parler votre langue; car si nous venions a nous expliquer, il pourrait arriver que vous appelassiez vice ce que j'appelle vertu, et vertu ce que j'appelle vice. Nous avons aussi les auteurs de l'Opera-Comique, leurs acteurs, et leurs actrices; et plus souvent leurs entrepreneurs Corby, Moette... tous gens de ressource et d'un merite superieur! Et j'oubliais les grands critiques de la litterature. L'Avant-Coureur, Les Petites Affiches, L'Annee litteraire, L'Observateur litteraire, Le Censeur hebdomadaire, toute la clique des feuillistes. MOI.L'Annee litteraire; L'Obervateur litteraire. Cela ne se peut. Ils se detestent. LUI.Il est vrai. Mais tous les gueux se reconcilient a la gamelle. Ce maudit Obervateur litteraire. Que le diable l'eut emporte, lui et ses feuilles. C'est ce chien de petit pretre avare, puant et usurier qui est la cause de mon desastre. Il parut sur notre horizon, hier, pour la premiere fois. Il arriva a l'heure qui nous chasse tous de nos repaires, l'heure du diner. Quand il fait mauvais temps, heureux celui d'entre nous qui a la piece de vingt-quatre sols dans sa poche. Tel s'est moque de son confrere qui etait arrive le matin crotte jusqu'a l'echine et mouille jusqu'aux os, qui le soir rentre chez lui dans le meme etat. Il y en eut un, je ne sais plus lequel, qui eut, il y a quelques mois, un demele violent avec le Savoyard qui s'est etabli a notre porte. Ils etaient en compte courant; le creancier voulait que son debiteur se liquidat, et celui-ci n'etait pas en fonds. On sert; on fait les honneurs de la table a l'abbe, on le place au haut bout. J'entre, je l'apercois. " Comment, l'abbe, lui dis-je, vous presidez? voila qui est fort bien pour aujourd'hui; mais demain, vous descendrez, s'il vous plait, d'une assiette; apresdemain, d'une autre assiette; et ainsi d'assiette en assiette, soit a droite, soit a gauche, jusqu'a ce que de la place que j'ai occupee une fois avant vous, Freron une fois apres moi, Dorat une fois apres Freron, Palissot une fois apres Dorat, vous deveniez stationnaire a cote de moi, pauvre plat bougre comme vous, qui siedo sempre come un maestoso cazzo fra duoi coglioni. " L'abbe qui est bon diable et qui prend tout bien, se mit a rire. Mademoiselle, penetree de la verite de mon observation et de la justesse de ma comparaison, se mit a rire; tous ceux qui siegeaient a droite et a gauche de l'abbe et qu'il avait recules d'un cran, se mirent a rire; tout le monde rit excepte monsieur qui se fache et me tient des propos qui n'auraient rien signifie, si nous avions ete seuls: " Rameau vous etes un impertinent.Je le sais bien, et c'est a cette condition que vous m'avez recu.Un faquin.Comme un autre.Un gueux.Est-ce que je serais ici, sans cela?Je vous ferai chasser.Apres diner, je m'en irai de moi-meme.Je vous le conseille. "On dina; je n'en perdis pas un coup de dent. Apres avoir bien mange, bu largement; car apres tout il n'en aurait ete ni plus ni moins, messer Gaster est un personnage contre lequel je n'ai jamais boude; je pris mon parti et je me disposais a m'en aller. J'avais engage ma parole en presence de tant de monde qu'il fallait bien la tenir. Je fus un temps considerable a roder dans l'appartement, cherchant ma canne et mon chapeau ou ils n'etaient pas, et comptant toujours que le patron se repandrait dans un nouveau torrent d'injures, que quelqu'un s'interposerait, et que nous finirions par nous raccommoder, a force de nous facher. Je tournais, je tournais; car moi je n'avais rien sur le coeur; mais le patron, lui, plus sombre et plus noir que l'Apollon d'Homere, lorsqu'il decoche ses traits sur l'armee des Grecs son bonnet une fois plus renfonce que de coutume, se promenait en long et en large, le poing sous le menton. Mademoiselle s'approche de moi."Mais Mademoiselle, qu'est-ce qu'il y a donc d'extraordinaire? Aije ete different aujourd'hui de moi-meme.Je veux qu'il sorte.Je sortirai, je ne lui ai pas manque.Pardonnez-moi; on invite monsieur l'abbe, et...C'est lui qui s'est manque a lui-meme en invitant l'abbe, en me recevant et avec moi tant d'autres belitres tels que moi.Allons, mon petit Rameau; il faut demander pardon a monsieur l'abbe.Je n'ai que faire de son pardon...Allons; allons, tout cela s'apaisera... " On me prend par la main, on m'entraine vers le fauteuil de l'abbe; j'etends les bras, je contemple l'abbe avec une espece d'admiration, car qui est-ce qui a jamais demande pardon a l'abbe? "L'abbe, lui dis-je; L'abbe tout ceci est bien ridicule, n'est-il pas vrai? " Et puis je me mets a rire, et l'abbe aussi. Me voila donc excuse de ce cote-la; mais il fallait aborder l'autre, et ce que j'avais a lui dire etait une autre paire de manches. le ne sais plus trop comment je tournai mon excuse... " Monsieur, voila ce fou.Il y a trop longtemps qu'il me fait souffrir; je n'en veux plus entendre parler.Il est fache.Oui je suis tres fache.Cela ne lui arrivera plus.Qu'au premier faquin. " le ne sais s'il etait dans un de ces jours d'humeur ou Mademoiselle craint d'en approcher et n'ose le toucher qu'avec ses mitaines de velours, ou s'il entendit mal ce que je disais, ou si je dis mal; ce fut pis qu'auparavant. Que diable, est-ce qu'il ne me connait pas? Est-ce qu'il ne sait pas que je suis comme les enfants, et qu'il y a des circonstances ou je laisse tout aller sous moi? Et puis, je crois Dieu me pardonne, que je n'aurais pas un moment de relache. On userait un pantin d'acier a tirer la ficelle du matin au soir et du soir au matin. Il faut que je les desennuie; c'est la condition; mais il faut que je m'amuse quelquefois. Au milieu de cet imbroglio, il me passa par la tete une pensee funeste, une pensee qui me donna de la morgue, une pensee qui m'inspira de la fierte et de l'insolence: c'est qu'on ne pouvait se passer de moi, que j'etais un homme essentiel. MOI.Oui, je crois que vous leur etes tres utile, mais qu'ils vous le sont encore davantage. Vous ne retrouverez pas, quand vous voudrez, une aussi bonne maison; mais eux, pour un fou qui leur manque, ils en retrouveront cent. LUI.Cent fous comme moi! Monsieur le philosophe, ils ne sont pas si communs. Oui des plats fous. On est plus difficile en sottise qu'en talent ou en vertu. le suis rare dans mon espece, oui, tres rare. A present qu'ils ne m'ont plus, que font-ils? Ils s'ennuient comme des chiens. le suis un sac inepuisable d'impertinences. l'avais a chaque instant une boutade qui les faisait rire aux larmes, j'etais pour eux les Petites Maisons tout entieres. MOI.Aussi vous aviez la table, le lit, l'habit, veste et culotte, les souliers, et la pistole par mois. LUI.Voila le beau cote. Voila le benefice; mais les charges, vous n'en dites mot. D'abord, s'il etait bruit d'une piece nouvelle, quelque temps qu'il fit, il fallait fureter dans tous les greniers de Paris jusqu'a ce que j'en eusse trouve l'auteur; que je me procurasse la lecture de l'ouvrage, et que j'insinuasse adroitement qu'il y avait un role qui serait superieurement rendu par quelqu'un de ma connaissance. "Et par qui, s'il vous plait?Par qui? belle question! Ce sont les graces, la gentillesse, la finesse.Vous voulez dire, mademoiselle Dangeville? Par hasard la connaitriez-vous?Oui, un peu; mais ce n'est pas elle.Et qui donc?" le nommais tout bas. " Elle!Oui, elle ", repetais-je un peu honteux, car j'ai quelquefois de la pudeur; et a ce nom repete, il fallait voir comme la physionomie du poete s'allongeait, et d'autres fois comme on m'eclatait au nez. Cependant, bon gre, mal gre qu'il en eut, il fallait que j'amenasse mon homme a diner; et lui qui craignait de s'engager, rechignait, remerciait. Il fallait voir comme j'etais traite, quand je ne reussissais pas dans ma negociation: j'etais un butor, un sot, un balourd, je n'etais bon a rien; je ne valais pas le verre d'eau qu'on me donnait a boire. C'etait bien pis lorsqu'on jouait, et qu'il fallait aller intrepidement, au milieu des huees d'un public qui juge bien, quoi qu'on en dise, faire entendre mes claquements de mains isoles; attacher les regards sur moi; quelquefois derober les sifflets a l'actrice; et ouir chuchoter a cote de soi: " C'est un des valets deguises de celui qui couche; ce maraud-la se taira-t-il? " On ignore ce qui peut determiner a cela, on croit que c'est ineptie, tandis que c'est un motif qui excuse tout. MOI.Jusqu'a l'infraction des lois civiles. LUI.A la fin cependant j'etais connu, et l'on disait: " Oh! c'est Rameau. " Ma ressource etait de jeter quelques mots ironiques qui sauvassent du ridicule mon applaudissement solitaire, qu'on interpretait a contre sens. Convenez qu'il faut un puissant interet pour braver ainsi le public assemble, et que chacune de ces corvees valait mieux qu'un petit ecu. MOI.Que ne vous faisiez-vous preter main-forte? LUI.Cela m'arrivait aussi, je glanais un peu la-dessus. Avant que de se rendre au lieu du supplice, il fallait se charger la memoire des endroits brillants, ou il importait de donner le ton. S'il m'arrivait de les oublier et de me meprendre, j'en avais le tremblement a mon retour; c'etait un vacarme dont vous n'avez pas d'idee. Et puis a la maison une meute de chiens a soigner; il est vrai que je m'etais sottement impose cette tache; des chats dont j'avais la surintendance; j'etais trop heureux si Micou me favorisait d'un coup de griffe qui dechirat ma manchette ou ma main. Criquette est sujette a la colique; c'est moi qui lui frotte le ventre. Autrefois, Mademoiselle avait des vapeurs; ce sont aujourd'hui des nerfs. Je ne parle point d'autres indispositions legeres dont on ne se gene pas devant moi. Pour ceci, passe; je n'ai jamais pretendu contraindre. J'ai lu, je ne sais ou, qu'un prince surnomme le grand restait quelquefois appuye sur le dossier de la chaise percee de sa maitresse. On en use a son aise avec ses familiers, et j'en etais ces jours-la, plus que personne. Je suis l'apotre de la familiarite et de l'aisance. Je les prechais la d'exemple, sans qu'on s'en formalisat; il n'y avait qu'a me laisser aller. Je vous ai ebauche le patron. Mademoiselle commence a devenir pesante; il faut entendre les bons contes qu'ils en font. MOI.Vous n'etes pas de ces gens-la? LUI.Pourquoi non? MOI.C'est qu'il est au moins indecent de donner des ridicules a ses bienfaiteurs. LUI.Mais n'est-ce pas pis encore de s'autoriser de ses bienfaits pour avilir son protege? MOI.Mais si le protege n'etait pas vil par lui-meme, rien ne donnerait au protecteur cette autorite. LUI.Mais si les personnages n'etaient pas ridicules par eux-memes, on n'en ferait pas de bons contes. Et puis est-ce ma faute s'ils s'encanaillent? Est-ce ma faute lorsqu'ils se sont encanailles, si on les trahit, si on les bafoue? Quand on se resout a vivre avec des gens comme nous, et qu'on a le sens commun, il y a je ne sais combien de noirceurs auxquelles il faut s'attendre. Quand on nous prend, ne nous connait-on pas pour ce que nous sommes, pour des ames interessees, viles et perfides? Si l'on nous connait, tout est bien. Il y a un pacte tacite qu'on nous fera du bien, et que tot ou tard, nous rendrons le mal pour le bien qu'on nous aura fait. Ce pacte ne subsiste-t-il pas entre l'homme et son singe ou son perroquet? Brun jette les hauts cris que Palissot, son convive et son ami, ait fait des couplets contre lui. Palissot a du faire les couplets et c'est Brun qui a tort. Poinsinet jette les hauts cris que Palissot ait mis sur son compte les couplets qu'il avait faits contre Brun. Palissot a du mettre sur le compte de Poinsinet les couplets qu'il avait faits contre Brun; et c'est Poinsinet qui a tort. Le petit abbe Rey jette les hauts cris de ce que son ami Palissot lui a souffle sa maitresse aupres de laquelle il l'avait introduit. C'est qu'il ne fallait point introduire un Palissot chez sa maitresse, ou se resoudre a la perdre. Palissot a fait son devoir; et c'est l'abbe Rey qui a tort. Le libraire David jette les hauts cris de ce que son associe Palissot a couche ou voulu coucher avec sa femme; la femme du libraire David jette les hauts cris de ce que Palissot a laisse croire a qui l'a voulu qu'il avait couche avec elle; que Palissot ait couche ou non avec la femme du libraire, ce qui est difficile a decider, car la femme a du nier ce qui etait, et Palissot a pu laisser croire ce qui n'etait pas. Quoi qu'il en soit, Palissot a fait son role et c'est David et sa femme qui ont tort. Qu'Helvetius jette les hauts cris que Palissot le traduise sur la scene comme un malhonnete homme, lui a qui il doit encore l'argent qu'il lui preta pour se faire traiter de la mauvaise sante, se nourrir et se vetir. A-t-il du se promettre un autre procede, de la part d'un homme souille de toutes sortes d'infamies, qui par passe-temps fait abjurer la religion a son ami, qui s'empare du bien de ses associes; qui n'a ni foi, ni loi, ni sentiment; qui court a la fortune, per fas et nefas; qui compte ses jours par ses sceleratesses; et qui s'est traduit lui-meme sur la scene comme un des plus dangereux coquins, impudence dont je ne crois pas qu'il y ait eu dans le passe un premier exemple, ni qu'il y en ait un second dans l'avenir. Non. Ce n'est donc pas Palissot, mais c'est Helvetius qui a tort. Si l'on mene un jeune provincial a la Menagerie de Versailles, et qu'il s'avise par sottise, de passer la main a travers les barreaux de la loge du tigre ou de la panthere; si le jeune homme laisse son bras dans la gueule de l'animal feroce, qui estce qui a tort? Tout cela est ecrit dans le pacte tacite. Tant pis pour celui qui l'ignore ou l'oublie. Combien je justifierais par ce pacte universel et sacre, de gens qu'on accuse de mechancete; tandis que c'est soi qu'on devrait accuser de sottise. Oui, grosse comtesse, c'est vous qui avez tort, lorsque vous rassemblez autour de vous, ce qu'on appelle parmi les gens de votre sorte, des especes, et que ces especes vous font des vilenies, vous en font faire, et vous exposent au ressentiment des honnetes gens. Les honnetes gens font ce qu'ils doivent; les especes aussi; et c'est vous qui avez tort de les accueillir. Si Bertinhus vivait doucement, paisiblement avec sa maitresse; si par l'honnetete de leurs caracteres, ils s'etaient fait des connaissances honnetes; s'ils avaient appele autour d'eux des hommes a talents, des gens connus dans la societe par leur vertu; s'ils avaient reserve pour une petite compagnie eclairee et choisie, les heures de distraction qu'ils auraient derobees a la douceur d'etre ensemble, de s'aimer, de se le dire, dans le silence de la retraite; croyez-vous qu'on en eut fait ni bons ni mauvais contes. Que leur est-il donc arrive? ce qu'ils meritaient. Ils ont ete punis de leur imprudence; et c'est nous que la Providence avait destines de toute eternite a faire justice des Bertins du jour, et ce sont nos pareils d'entre nos neveux qu'elle a destines a faire justice des Montsauges et des Bertins a venir. Mais tandis que nous executons ses justes decrets sur la sottise, vous qui nous peignez tels que nous sommes, vous executez ses justes decrets sur nous. Que penseriez-vous de nous, si nous pretendions avec des moeurs honteuses, jouir de la consideration publique; que nous sommes des insenses. Et ceux qui s'attendent a des procedes honnetes, de la part de gens nes vicieux, de caracteres vils et bas, sont-ils sages? Tout a son vrai loyer dans ce monde. Il y a deux procureurs generaux, l'un a votre porte qui chatie les delits contre la societe. La nature est l'autre. Celle-ci connait de tous les vices qui echappent aux lois. Vous vous livrez a la debauche des femmes; vous serez hydropique. Vous etes crapuleux; vous serez poumonique. Vous ouvrez votre porte a des marauds, et vous vivez avec eux; vous serez trahis, persifles, meprises. Le plus court est de se resigner a l'equite de ces jugements; et de se dire a soi-meme, c'est bien fait, de secouer ses oreilles, et de s'amender ou de rester ce qu'on est, mais aux conditions susdites. MOI.Vous avez raison. LUI.Au demeurant, de ces mauvais contes, moi, je n'en invente aucun; je m'en tiens au role de colporteur. Ils disent qu'il y a quelques jours, sur les cinq heures du matin, on entendit un vacarme enrage; toutes les sonnettes etaient en branle; c'etaient les cris interrompus et sourds d'un homme qui etouffe: " A moi, moi, je suffoque; je meurs. " Ces cris partaient de l'appartement du patron. On arrive, on le secourt. Notre grosse creature dont la tete etait egaree, qui n'y etait plus, qui ne voyait plus, comme il arrive dans ce moment, continuait de presser son mouvement, s'elevait sur ses deux mains, et du plus haut qu'elle pouvait laissait retomber sur les parties casuelles un poids de deux a trois cents livres, anime de toute la vitesse que donne la fureur du plaisir. On eut beaucoup de peine a le degager de la. Que diable de fantaisie a un petit marteau de se placer sous une lourde enclume. MOI.Vous etes un polisson. Parlons d'autre chose. Depuis que nous causons, j'ai une question sur la levre. LUI.Pourquoi l'avoir arretee la si longtemps? MOI.C'est que j'ai craint qu'elle ne fut indiscrete. LUI.Apres ce que je viens de vous reveler, j'ignore quel secret je puis avoir pour vous. MOI.Vous ne doutez pas du jugement que je porte de votre caractere. LUI.Nullement. le suis a vos yeux un etre tres abject, tres meprisable, et je le suis aussi quelquefois aux miens; mais rarement. Je me felicite plus souvent de mes vices que je ne m'en blame. Vous etes plus constant dans votre mepris. MOI.Il est vrai; mais pourquoi me montrer toute votre turpitude. LUI.D'abord, c'est que vous en connaissiez une bonne partie, et que je voyais plus a gagner qu'a perdre, a vous avouer le reste. MOI.Comment cela, s'il vous plait. LUI.S'il importe d'etre sublime en quelque genre, c'est surtout en mal. On crache sur un petit filou; mais on ne peut refuser une sorte de consideration a un grand criminel. Son courage vous etonne. Son atrocite vous fait fremir. On prise en tout l'unite de caractere. MOI.Mais cette estimable unite de caractere, vous ne l'avez pas encore. le vous trouve de temps en temps vacillant dans vos principes. Il est incertain, si vous tenez votre mechancete de la nature, ou de l'etude; et si l'etude vous a porte aussi loin qu'il est possible. LUI.J'en conviens; mais j'y ai fait de mon mieux. N'ai-je pas eu la modestie de reconnaitre des etres plus parfaits que moi? Ne vous ai-je pas parle de Bouret avec l'admiration la plus profonde? Bouret est le premier homme du monde dans mon esprit. MOI.Mais immediatement apres Bouret; c'est vous. LUI.Non. MOI.C'est donc Palissot? LUI.C'est Palissot, mais ce n'est pas Palissot seul. MOI.Et qui peut etre digne de partager le second rang avec lui? LUI.Le renegat d'Avignon. MOI.Je n'ai jamais entendu parler de ce renegat d'Avignon; mais ce doit etre un homme bien etonnant. LUI.Aussi l'est-il. MOI.L'histoire des grands personnages m'a toujours interesse. LUI.Je le crois bien. Celui-ci vivait chez un bon et honnete de ces descendants d'Abraham, promis au pere des Croyants, en nombre egal a celui des etoiles. MOI.Chez un Juif? LUI.Chez un Juif. Il en avait surpris d'abord la commiseration, ensuite la bienveillance, enfin la confiance la plus entiere. Car voila comme il en arrive toujours. Nous comptons tellement sur nos bienfaits, qu'il est rare que nous cachions notre secret, a celui que nous avons comble de nos bontes. Le moyen qu'il n'y ait pas des ingrats; quand nous exposons l'homme, a la tentation de l'etre impunement. C'est une reflexion juste que notre Juif ne fit pas. Il confia donc au renegat qu'il ne pouvait en conscience manger du cochon. Vous allez voir tout le parti qu'une esprit fecond sut tirer de cet aveu. Quelques mois se passerent pendant lesquels notre renegat redoubla d'attachement. Quand il crut son Juif bien touche, bien captive, bien convaincu par ses soins, qu'il n'avait pas un meilleur ami dans toutes les tribus d'Israel... Admirez la circonspection de cet homme. Il ne se hate pas. Il laisse murir la poire, avant que de secouer la branche. Trop d'ardeur pouvait faire echouer son projet. C'est qu'ordinairement la grandeur de caractere resulte de la balance naturelle de plusieurs qualites opposees. MOI.Eh laissez la vos reflexions, et continuez votre histoire. LUI.Cela ne se peut. Il y a des jours ou il faut que je reflechisse. C'est une maladie qu'il faut abandonner a son cours. Ou en etais-je? MOI.A l'intimite bien etablie, entre le Juif et le renegat. LUI.Alors la poire etait mure... Mais vous ne m'ecoutez pas. A quoi revez-vous? MOI.Je reve a l'inegalite de votre ton; tantot haut tantot bas. LUI.Est-ce que le ton de l'homme vicieux peut etre un?Il arrive un soir chez son bon ami, l'air effare, la voix entrecoupee, le visage pale comme la mort, tremblant de tous ses membres. "Qu'avez-vous?Nous sommes perdus.Perdus, et comment?Perdus, vous dis-je; perdus sans ressource.Expliquez-vous.Un moment, que je me remette de mon effroi.Allons, remettez-vous ", lui dit le Juif; au lieu de lui dire, tu es un fieffe fripon; je ne sais ce que tu as a m'apprendre, mais tu es un fieffe fripon; tu joues la terreur. MOI.Et pourquoi devait-il lui parler ainsi? LUI.C'est qu'il etait faux, et qu'il avait passe la mesure. Cela est clair pour moi, et ne m'interrompez pas davantage." Nous sommes perdus, perdus sans ressource. " Est-ce que vous ne sentez pas l'affectation de ces perdus repetes. " Un traitre nous a deferes a la sainte Inquisition, vous comme Juif, moi comme renegat, comme un infame renegat. " Voyez comme le traitre ne rougit pas de se servir des expressions les plus odieuses. Il faut plus de courage qu'on ne pense pour s'appeler de son nom. Vous ne savez pas ce qu'il en coute pour en venir la. MOI.Non certes. Mais cet infame renegat... LUI.Est faux; mais c'est une faussete bien adroite. Le Juif s'effraye, il s'arrache la barbe, il se roule a terre. Il voit les sbires a sa porte; il se voit affuble du san benito; il voit son autodafe prepare. "Mon ami, mon tendre ami, mon unique ami, quel parti prendre...Quel parti? de se montrer, d'affecter la plus grande securite, de se conduire comme a l'ordinaire. La procedure de ce tribunal est secrete, mais lente. Il faut user de ses delais pour tout vendre. J'irai louer ou je ferais louer un batiment par un tiers; oui, par un tiers, ce sera le mieux. Nous y deposerons votre fortune; car c'est a votre fortune principalement qu'ils en veulent; et nous irons, vous et moi, chercher, sous un autre ciel, la liberte de servir notre Dieu et de suivre en surete la loi d'Abraham et de notre conscience. Le point important dans la circonstance perilleuse ou nous nous trouvons, est de ne point faire d'imprudence. " Fait et dit. Le batiment est loue et pourvu de vivres et de matelots. La fortune du Juif est a bord. Demain, a la pointe du jour, ils mettent a la voile. Ils peuvent souper gaiement et dormir en surete. Demain, ils echappent a leurs persecuteurs. Pendant la nuit, le renegat se leve, depouille le Juif de son portefeuille, de sa bourse et de ses bijoux; se rend a bord, et le voila parti. Et vous croyez que c'est la tout? Bon, vous n'y etes pas. Lorsqu'on me raconta cette histoire; moi, je devinai ce que je vous ai tu, pour essayer votre sagacite. Vous avez bien fait d'etre un honnete homme; vous n'auriez ete qu'un friponneau. Jusqu'ici le renegat n'est que cela. C'est un coquin meprisable a qui personne ne voudrait ressembler. Le sublime de sa mechancete, c'est d'avoir ete lui-meme le delateur de son bon ami l'israelite, dont la sainte Inquisition s'empara a son reveil, et dont, quelques jours apres, on fit un beau feu de joie. Et ce fut ainsi que le renegat devint tranquille possesseur de la fortune de ce descendant maudit de ceux qui ont crucifie Notre Seigneur. MOI.Je ne sais lequel des deux me fait le plus d'horreur, ou de la sceleratesse de votre renegat, ou du ton dont vous en parlez. LUI.Et voila ce que je vous disais. L'atrocite de l'action vous porte au-dela du mepris; et c'est la raison de ma sincerite. J'ai voulu que vous connussiez jusqu'ou j'excellais dans mon art; vous arracher l'aveu que j'etais au moins original dans mon avilissement, me placer dans votre tete sur la ligne des grands vauriens, et m'ecrier ensuite, " Vivat Mascarillus, fourbum imperator! Allons, gai, Monsieur le philosophe; chorus. Vivat Mascarillus, fourbum imperator! " Et la-dessus, il se mit a faire un chant en fugue, tout a fait singulier. Tantot la melodie etait grave et pleine de majeste; tantot legere et folatre; dans un instant il imitait la basse; dans un autre, une des parties du dessus; il m'indiquait de son bras et de son col allonges, les endroits des tenues; et s'executait, se composait a lui-meme, un chant de triomphe, ou l'on voyait qu'il s'entendait mieux en bonne musique qu'en bonnes moeurs. Je ne savais, moi, si je devais rester ou fuir, rire ou m'indigner. Je restai, dans le dessein de tourner la conversation sur quelque sujet qui chassat de mon ame l'horreur dont elle etait remplie. Je commencais a supporter avec peine la presence d'un homme qui discutait une action horrible, un execrable forfait, comme un connaisseur en peinture ou en poesie, examine les beautes d'un ouvrage de gout; ou comme un moraliste ou un historien releve et fait eclater les circonstances d'une action heroique. le devins sombre, malgre moi. Il s'en apercut et me dit: LUI.Qu'avez-vous? est-ce que vous vous trouvez mal? MOI.Un peu; mais cela passera. LUI.Vous avez l'air soucieux d'un homme tracasse de quelque idee facheuse. MOI.C'est cela. Apres un moment de silence de sa part et de la mienne, pendant lequel il se promenait en sifflant et en chantant; pour le ramener a son talent, je lui dis: Que faites-vous a present? LUI.Rien. MOI.Cela est tres fatigant. LUI.J'etais deja suffisamment bete. J'ai ete entendre cette musique de Duni et de nos autres jeunes faiseurs; qui m'a acheve. MOI.Vous approuvez donc ce genre. LUI.Sans doute. MOI.Et vous trouvez de la beaute dans ces nouveaux chants? LUI.Si j'y en trouve; pardieu, je vous en reponds. Comme cela est declame! quelle verite! quelle expression. MOI.Tout art d'imitation a son modele dans la nature. Quel est le modele du musicien, quand il fait un chant? LUI.Pourquoi ne pas prendre la chose de plus haut? Qu'est-ce qu'un chant? MOI.Je vous avouerai que cette question est au-dessus de mes forces. Voila comme nous sommes tous. Nous n'avons dans la memoire que des mots que nous croyons entendre, par l'usage frequent et l'application meme juste que nous en faisons; dans l'esprit, que des notions vagues. Quand je prononce le mot chant, je n'ai pas des notions plus nettes que vous, et la plupart de vos semblables, quand ils disent, reputation, blame, honneur, vice, vertu, pudeur, decence, honte, ridicule. LUI.Le chant est une imitation, par les sons d'une echelle inventee par l'art ou inspiree par la nature, comme il vous plaira, ou par la voix ou par l'instrument, des bruits physiques ou des accents de la passion; et vous voyez qu'en changeant la-dedans, les choses a changer, la definition conviendrait exactement a la peinture, a l'eloquence, a la sculpture, et a la poesie. Maintenant, pour en venir a votre question. Quel est le modele du musicien ou du chant? c'est la declamation, si le modele est vivant et pensant; c'est le bruit, si le modele est inanime. Il faut considerer la declamation comme une ligne, et le chant comme une autre ligne qui serpenterait sur la premiere. Plus cette declamation, type du chant, sera forte et vraie; plus le chant qui s'y conforme la coupera en un plus grand nombre de points; plus le chant sera vrai; et plus il sera beau. Et c'est ce qu'ont tres bien senti nos jeunes musiciens. Quand on entend, Je suis un pauvre diable, on croit reconnaitre la plainte d'un avare; s'il ne chantait pas, c'est sur les memes tons qu'il parlerait a la terre, quand il lui confie son or et qu'il lui dit, O terre, recois mon tresor. Et cette petite fille qui sent palpiter son coeur, qui rougit, qui se trouble et qui supplie monseigneur de la laisser partir, s'exprimerait-elle autrement. Il y a dans ces ouvrages, toutes sortes de caracteres; une variete infinie de declamations. Cela est sublime; c'est moi qui vous le dis. Allez, allez entendre le morceau ou le jeune homme qui se sent mourir, s'ecrie: Mon coeur s'en va.Ecoutez le chant; ecoutez la symphonie, et vous me direz apres quelle difference il y a, entre les vraies voies d'un moribond et le tour de ce chant. Vous verrez si la ligne de la melodie ne coincide pas tout entiere avec la ligne de la declamation. Je ne vous parle pas de la mesure qui est encore une des conditions du chant; je m'en tiens a l'expression, et il n'y a rien de plus evident que le passage suivant que j'ai lu quelque part, musices seminarium accentus. L'accent est la pepiniere de la melodie. Jugez de la de quelle difficulte et de quelle importance il est de savoir bien faire le recitatif. Il n'y a point de bel air, dont on ne puisse faire un beau recitatif, et point de beau recitatif, dont un habile homme ne puisse tirer un bel air. Je ne voudrais pas assurer que celui qui recite bien, chantera bien, mais je serais surpris que celui qui chante bien, ne sut pas bien reciter. Et croyez tout ce que je vous dis la; car c'est le vrai. MOI.Je ne demanderais pas mieux que de vous en croire, si je n'etais arrete par un petit inconvenient. LUI.Et cet inconvenient? MOI.C'est que, si cette musique est sublime, il faut que celle du divin Lulli, de Campra, de Destouches, de Mouret, et meme soit dit entre nous, celle du cher oncle soit un peu plate. LUI, s'approchant de mon oreille, me repondit:Je ne voudrais pas etre entendu; car il y a ici beaucoup de gens qui me connaissent; c'est qu'elle l'est aussi. Ce n'est pas que je me soucie du cher oncle, puisque cher il y a. C'est une pierre. Il me verrait tirer la langue d'un pied, qu'il ne me donnerait pas un verre d'eau; mais il a beau faire a l'octave, a la septieme, hon, hon; hin, hin; tu, tu, tu; turelututu, avec un charivari du diable; ceux qui commencent a s'y connaitre, et qui ne prennent plus du tintamarre pour de la musique, ne s'accommoderont jamais de cela. On devait defendre par une ordonnance de police, a quelque personne, de quelque qualite ou condition qu'elle fut, de faire chanter le Stabat du Pergolese. Ce Stabat, il fallait le faire bruler par la main du bourreau. Ma foi, ces maudits bouffons, avec leur Servante Maitresse, leur Tracollo, nous en ont donne rudement dans le cul. Autrefois, un Trancrede, un Isse, une Europe galante, les Indes, et Castor, les Talents lyriques, allaient a quatre, cinq, six mois. On ne voyait point la fin des representations d'une Armide. A present tout cela vous tombe les uns sur les autres, comme des capucins de cartes. Aussi Rebel et Francoeur jettent-ils feu et flamme. Ils disent que tout est perdu, qu'ils sont ruines; et que si l'on tolere plus longtemps cette canaille chantante de la Foire, la musique nationale est au diable; et que l'Academie royale du cul-de-sac n'a qu'a fermer boutique. Il y a bien quelque chose de vrai, la-dedans. Les vieilles perruques qui viennent la depuis trente a quarante ans tous les vendredis, au lieu de s'amuser comme ils ont fait par le passe, s'ennuient et baillent, sans trop savoir pourquoi. Ils se le demandent et ne sauraient se repondre. Que ne s'adressent-ils a moi? La prediction de Duni s'accomplira; et du train que cela prend, je veux mourir si, dans quatre a cinq ans a dater du Peintre amoureux de son Modele, il y a un chat a fesser dans la celebre Impasse. Les bonnes gens, ils ont renonce a leurs symphonies, pour jouer des symphonies italiennes. Ils ont cru qu'ils feraient leurs oreilles a celles-ci, sans consequence pour leur musique vocale, comme si la symphonie n'etait pas au chant, a un peu de libertinage pres inspire par l'etendue de l'instrument et la mobilite des doigts? ce que le chant est a la declamation reelle. Comme si le violon n'etait pas le singe du chanteur, qui deviendra un jour, lorsque le difficile prendra la place du beau, le singe du violon. Le premier qui joua Locatelli, fut l'apotre de la nouvelle musique. A d'autres, a d'autres. On nous accoutumera a l'imitation des accents de la passion ou des phenomenes de la nature, par le chant et la voix, par l'instrument, car voila toute l'etendue de l'objet de la musique, et nous conserverons notre gout pour les vols, les lances, les gloires, les triomphes, les victoires? Va-t'en voir s'ils viennent, Jean. Ils ont imagine qu'ils pleureraient ou riraient a des scenes de tragedie ou de comedie, musiquees; qu'on porterait a leurs oreilles, les accents de la fureur, de la haine, de la jalousie, les vraies plaintes de l'amour, les ironies, les plaisanteries du theatre italien ou francais; et qu'ils resteraient admirateurs de Ragonde et de Platee. Je t'en reponds: tarare, pon pon; qu'ils eprouveraient sans cesse, avec quelle facilite, quelle flexibilite, quelle mollesse, l'harmonie, la prosodie, les ellipses, les inversions de la langue italienne se pretaient a l'art, au mouvement, a l'expression, aux tours du chant, et a la valeur mesuree des sons, et qu'ils continueraient d'ignorer combien la leur est raide, sourde, lourde, pesante, pedantesque et monotone. Eh oui, oui. Ils se sont persuade qu'apres avoir mele leurs larmes aux pleurs d'une mere qui se desole sur la mort de son fils; apres avoir fremi de l'ordre d'un tyran qui ordonne un meurtre; ils ne s'ennuieraient pas de leur feerie, de leur insipide mythologie, de leurs petits madrigaux doucereux qui ne marquent pas moins le mauvais gout du poete, que la misere de l'art qui s'en accommode. Les bonnes gens! cela n'est pas et ne peut etre. Le vrai, le bon, le beau ont leurs droits. On les conteste, mais on finit par admirer. Ce qui n'est pas marque a ce coin, on l'admire un temps; mais on finit par bailler. Baillez donc, messieurs; baillez a votre aise. Ne vous genez pas. L'empire de la nature et de ma trinite, contre laquelle les portes de l'enfer ne prevaudront jamais; le vrai qui est le pere, et qui engendre le bon qui est le fils; d'ou procede le beau qui est le Saint-Esprit, s'etablit tout doucement. Le dieu etranger se place humblement sur l'autel a cote de l'idole du pays; peu a peu, il s'y affermit; un beau jour, il pousse du coude son camarade; et patatras, voila l'idole en bas. C'est comme cela qu'on dit que les Jesuites ont plante le christianisme a la Chine et aux Indes. Et ces Jansenistes ont beau dire, cette methode politique qui marche a son but, sans bruit, sans effusion de sang, sans martyr, sans un toupet de cheveux arrache, me semble la meilleure. MOI.Il y a de la raison, a peu pres, dans tout ce que vous venez de dire. LUI.De la raison! tant mieux. le veux que le diable m'emporte, si j'y tache. Cela va, comme je te pousse. le suis comme les musiciens de l'Impasse, quand mon oncle parut; si j'adresse a la bonne heure, c'est qu'un garcon charbonnier parlera toujours mieux de son metier que toute une academie, et que tous les Duhamel du monde. Et puis le voila qui se met a se promener, en murmurant dans son gosier, quelques-uns des airs de l'Ile des Fous, du Peintre amoureux de son Modele, du Marechalferrant, de la Plaideuse, et de temps en temps, il s'ecriait, en levant les mains et les yeux au ciel: Si cela est beau, mordieu! Si cela est beau! Comment peut-on porter a sa tete une paire d'oreilles et faire une pareille question. Il commencait a entrer en passion, et a chanter tout bas. Il elevait le ton, a mesure qu'il se passionnait davantage; vinrent ensuite, les gestes, les grimaces du visage et les contorsions du corps; et je dis, bon; voila la tete qui se perd, et quelque scene nouvelle qui se prepare; en effet, il part d'un eclat de voix, " Je suis un pauvre miserable... Monseigneur, Monseigneur, laissez-moi partir... O terre, recois mon or; conserve bien mon tresor... Mon ame, mon ame, ma vie, O terre!... Le voila le petit ami, le voila le petit ami! Aspettare e non venire... A Zerbina penserete... Sempre in contrasti con te si sta... " Il entassait et brouillait ensemble trente airs italiens, francais, tragiques, comiques, de toutes sortes de caracteres. Tantot avec une voix de basse-taille, il descendait jusqu'aux enfers; tantot s'egosillant et contrefaisant le fausset, il dechirait le haut des airs, imitant de la demarche, du maintien, du geste, les differents personnages chantants; successivement furieux, radouci, imperieux, ricaneur. Ici, c'est une jeune fille qui pleure, et il en rend toute la minauderie; la il est pretre, il est roi, il est tyran, il menace, il commande, il s'emporte, il est esclave, il obeit. Il s'apaise, il se desole, il se plaint, il rit jamais hors de ton, de mesure, du sens des paroles et du caractere de l'air. Tous les pousse-bois avaient quitte leurs echiquiers et s'etaient rassembles autour de lui. Les fenetres du cafe etaient occupees, en dehors, par les passants qui s'etaient arretes au bruit. On faisait des eclats de rire a entrouvrir le plafond. Lui n'apercevait rien; il continuait, saisi d'une alienation d'esprit, d'un enthousiasme si voisin de la folie qu'il est incertain qu'il en revienne; s'il ne faudra pas le jeter dans un fiacre et le mener droit aux Petites-Maisons. En chantant un lambeau des Lamentations de Jomelli, il repetait avec une precision, une verite et une chaleur incroyable les plus beaux endroits de chaque morceau; ce beau recitatif oblige ou le prophete peint la desolation de Jerusalem, il l'arrosa d'un torrent de larmes qui en arracherent de tous les yeux. Tout y etait, et la delicatesse du chant, et la force de l'expression, et la douleur. Il insistait sur les endroits ou le musicien s'etait particulierement montre un grand maitre. S'il quittait la partie du chant, c'etait pour prendre celle des instruments qu'il laissait subitement pour revenir a la voix, entrelacant l'une a l'autre de maniere a conserver les liaisons et l'unite du tout; s'emparant de nos ames et les tenant suspendues dans la situation la plus singuliere que j'aie jamais eprouvee... Admirais-je? Oui, j'admirais! Etais-je touche de pitie? J'etais touche de pitie; mais une teinte de ridicule etait fondue dans ces sentiments et les denaturait. Mais vous vous seriez echappe en eclats de rire a la maniere dont il contrefaisait les differents instruments. Avec des joues renflees et bouffies, et un son rauque et sombre, il rendait les cors et les bassons; il prenait un son eclatant et nasillard pour les hautbois; precipitant sa voix avec une rapidite incroyable pour les instruments a corde dont il cherchait les sons les plus approches; il sifflait les petites flutes, il recoulait les traversieres, criant, chantant, se demenant comme un forcene; faisant lui seul, les danseurs, les danseuses, les chanteurs, les chanteuses, tout un orchestre, tout un theatre lyrique, et se divisant en vingt roles divers, courant, s'arretant, avec l'air d'un energumene, etincelant des yeux, ecumant de la bouche. Il faisait une chaleur a perir; et la sueur qui suivait les plis de son front et la longueur de ses joues, se melait a la poudre de ses cheveux, ruisselait, et sillonnait le haut de son habit. Que ne lui vis-je pas faire? Il pleurait, il riait, il soupirait il regardait, ou attendri, ou tranquille, ou furieux; c'etait une femme qui se pame de douleur; c'etait un malheureux livre a tout son desespoir; un temple qui s'eleve; des oiseaux qui se taisent au soleil couchant; des eaux ou qui murmurent dans un lieu solitaire et frais, ou qui descendent en torrent du haut des montagnes; un orage; une tempete, la plainte de ceux qui vont perir, melee au sifflement des vents, au fracas du tonnerre; c'etait la nuit, avec ses tenebres; c'etait l'ombre et le silence, car le silence meme se peint par des sons. Sa tete etait tout a fait perdue. Epuisee de fatigue, tel qu'un homme qui sort d'un profond sommeil ou d'une longue distraction; il resta immobile, stupide, etonne. Il tournait ses regards autour de lui, comme un homme egare qui cherche a reconnaitre le lieu ou il se trouve. Il attendait le retour de ses forces et de ses esprits; il essuyait machinalement son visage. Semblable a celui qui verrait a son reveil, son lit environne d'un grand nombre de personnes; dans un entier oubli ou dans une profonde ignorance de ce qu'il a fait, il s'ecria dans le premier moment: Eh bien, Messieurs, qu'est-ce qu'il y a? D'ou viennent vos ris et votre surprise? Qu'est-ce qu'il y a? Ensuite il ajouta, voila ce qu'on doit appeler de la musique et un musicien. Cependant, Messieurs, il ne faut pas mepriser certains morceaux de Lulli. Qu'on fasse mieux la scene "Ah! j'attendrai" sans changer les paroles; j'en defie. Il ne faut pas mepriser quelques endroits de Campra les airs de violon de mon oncle, ses gavottes; ses entrees de soldats, de pretres, de sacrificateurs... " Pales flambeaux, nuit plus affreuse que les tenebres... Dieux du Tartare, Dieu de l'oubli. " La, il enflait sa voix; il soutenait ses sons; les voisins se mettaient aux fenetres, nous mettions nos doigts dans nos oreilles. Il ajoutait, c'est ici qu'il faut des poumons; un grand organe; un volume d'air. Mais avant peu, serviteur a l'Assomption; le Careme et les Rois sont passes. Ils ne savent pas encore ce qu'il faut mettre en musique, ni par consequent ce qui convient au musicien. La poesie lyrique est encore a naitre. Mais ils y viendront; a force d'entendre le Pergolese, le Saxon, Terradoglias, Traetta, et les autres, a force de lire le Metastase, il faudra bien qu'ils y viennent. MOI.Quoi donc, est-ce que Quinault, La Motte, Fontenelle n'y ont rien entendu. LUI.Non pour le nouveau style. Il n'y a pas six vers de suite dans tous leurs charmants poemes qu'on puisse musiquer. Ce sont des sentences ingenieuses; des madrigaux legers, tendres et delicats; mais pour savoir combien cela est vide de ressource pour notre art, le plus violent de tous, sans en excepter celui de Demosthene faites-vous reciter ces morceaux, combien ils vous paraitront, froids, languissants, monotones. C'est qu'il n'y a rien la qui puisse servir de modele au chant. J'aimerais autant avoir a musiquer les Maximes de La Rochefoucauld, ou les Pensees de Pascal. C'est au cri animal de la passion, a dicter la ligne qui nous convient. Il faut que ces expressions soient pressees les unes sur les autres; il faut que la phrase soit courte; que le sens en soit coupe, suspendu; que le musicien puisse disposer du tout et de chacune de ses parties; en omettre un mot, ou le repeter; y en ajouter un qui lui manque; la tourner et retourner, comme un polype, sans la detruire; ce qui rend la poesie lyrique francaise beaucoup plus difficile que dans les langues a inversions qui presentent d'elles-memes tous ces avantages... " Barbare cruel, plonge ton poignard dans mon sein. Me voila prete a recevoir le coup fatal. Frappe. Ose... Ah; je languis, je meurs... Un feu secret s'allume dans mes sens... Cruel amour, que veux-tu de moi... Laisse-moi la douce paix dont j'ai joui... Rends-moi la raison... " Il faut que les passions soient fortes; la tendresse du musicien et du poete lyrique doit etre extreme. L'air est presque toujours la peroraison de la scene. Il nous faut des exclamations, des interjections, des suspensions, des interruptions, des affirmations, des negations; nous appelons, nous invoquons, nous crions, nous gemissons, nous pleurons, nous rions franchement. Point d'esprit, point d'epigrammes; point de ces jolies pensees. Cela est trop loin de la simple nature. Or n'allez pas croire que le jeu des acteurs de theatre et leur declamation puissent nous servir de modeles. Fi donc. Il nous le faut plus energique, moins maniere, plus vrai. Les discours simples, les voix communes de la passion, nous sont d'autant plus necessaires que la langue sera plus monotone, aura moins d'accent. Le cri animal ou de l'homme passionne leur en donne. Tandis qu'il me parlait ainsi, la foule qui nous environnait, ou n'entendait rien ou prenant peu d'interet a ce qu'il disait, parce qu'en general l'enfant comme l'homme,. et l'homme comme l'enfant aime mieux s'amuser que s'instruire, s'etait retiree; chacun etait a son jeu; et nous etions restes seuls dans notre coin. Assis sur une banquette, la tete appuyee contre le mur, les bras pendants, les yeux a demi-fermes, il me dit: Je ne sais ce que j'ai, quand je suis venu ici, j'etais frais et dispos; et me voila roue, brise, comme si j'avais fait dix lieues. Cela m'a pris subitement. MOI.Voulez-vous vous rafraichir? LUI.Volontiers. Je me sens enroue. Les forces me manquent; et Je souffre un peu de la poitrine. Cela m'arrive presque tous les jours, comme cela; sans que je sache pourquoi. MOI.Que voulez-vous? LUI.Ce qui vous plaira. Je ne suis pas difficile. L'indigence m'a appris a m'accommoder de tout. On nous sert de la biere, de la limonade. Il en remplit un grand verre qu'il vide deux ou trois fois de suite. Puis comme un homme ranime; il tousse fortement, il se demene, il reprend: Mais a votre avis, Seigneur philosophe, n'est-ce pas une bizarrerie bien etrange, qu'un etranger, un Italien, un Duni vienne nous apprendre a donner de l'accent a notre musique, a assujettir notre chant a tous les mouvements a toutes les mesures, a tous les intervalles, a toutes les declamations, sans blesser la prosodie. Ce n'etait pourtant pas la mer a boire. Quiconque avait ecoute un gueux lui demander l'aumone dans la rue, un homme dans le transport de la colere, une femme jalouse et furieuse, un amant desespere, un flatteur, oui un flatteur radoucissant son ton, trainant ses syllabes, d'une voix mielleuse, en un mot une passion, n'importe laquelle, pourvu que par son energie, elle meritat de servir de modele au musicien, aurait du s'apercevoir de deux choses: l'une que les syllabes, longues ou breves, n'ont aucune duree fixe, pas meme de rapport determine entre leurs durees; que la passion dispose de la prosodie, presque comme il lui plait; qu'elle execute les plus grands intervalles, et que celui qui s'ecrie dans le fort de sa douleur: " Ah, malheureux que Je suis ", monte la syllabe d'exclamation au ton le plus eleve et le plus aigu, et descend les autres aux tons les plus graves et les plus bas, faisant l'octave ou meme un plus grand intervalle, et donnant a chaque son la quantite qui convient au tour de la melodie, sans que l'oreille soit offensee, sans que ni la syllabe longue, ni la syllabe breve aient conserve la longueur ou la brievete du discours tranquille. Quel chemin nous avons fait depuis le temps ou nous citions la parenthese d'Armide, Le vainqueur de Renaud, si quelqu'un le peut etre, l'Obeissons sans balancer, des Indes galantes, comme des prodiges de declamation musicale! A present, ces prodiges-la me font hausser les epaules de pitie. Du train dont l'art s'avance, je ne sais ou il aboutira. En attendant, buvons un coup. Il en boit deux, trois, sans savoir ce qu'il faisait. Il allait se noyer, comme s'il s'etait epuise, sans s'en apercevoir, si je n'avais deplace la bouteille qu'il cherchait de distraction. Alors je lui dis: MOI.Comment se fait-il qu'avec un tact aussi fin, une si grande sensibilite pour les beautes de l'art musical; vous soyez aussi aveugle sur les belles choses en morale, aussi insensible aux charmes de la vertu? LUI.C'est apparemment qu'il y a pour les unes un sens que je n'ai pas; une fibre qui ne m'a point ete donnee, une fibre lache qu'on a beau pincer et qui ne vibre pas; ou peut-etre c'est que j'ai toujours vecu avec de bons musiciens et de mechantes gens; d'ou il est arrive que mon oreille est devenue tres fine, et que mon coeur est devenu sourd. Et puis c'est qu'il y avait quelque chose de race. Le sang de mon pere et le sang de mon oncle est le meme sang. Mon sang est le meme que celui de mon pere. La molecule paternelle etait dure et obtuse; et cette maudite molecule premiere s'est assimile tout le reste. MOI.Aimez-vous votre enfant? LUI.Si je l'aime, le petit sauvage. J'en suis fou. MOI.Est-ce que vous ne vous occuperez pas serieusement d'arreter en lui l'effet de la maudite molecule paternelle. LUI.J'y travaillerais, je crois, bien inutilement. S'il est destine a devenir un homme de bien, je n'y nuirai pas. Mais si la molecule voulait qu'il fut un vaurien comme son pere, les peines que j'aurais prises pour en faire un homme honnete lui seraient tres nuisibles; l'education croisant sans cesse la pente de la molecule, il serait tire comme par deux forces contraires, et marcherait tout de guingois, dans le chemin de la vie, comme j'en vois une infinite, egalement gauches dans le bien et dans le mal; c'est ce que nous appelons des especes, de toutes les epithetes la plus redoutable, parce qu'elle marque la mediocrite, et le dernier degre du mepris. Un grand vaurien est un grand vaurien, mais n'est point une espece. Avant que la molecule paternelle n'eut repris le dessus et ne l'eut amene a la parfaite abjection ou j'en suis, il lui faudrait un temps infini: il perdrait ses plus belles annees. Je n'y fais rien a present. Je le laisse venir. Je l'examine. Il est deja gourmand, patelin, filou, paresseux, menteur. Je crains bien qu'il ne chasse de race. MOI.Et vous en ferez un musicien, afin qu'il ne manque rien a la ressemblance? LUI.Un musicien! un musicien! quelquefois je le regarde, en grincant les dents; et je dis, si tu devais jamais savoir une note, je crois que je te tordrais le col. MOI.Et pourquoi cela, s'il vous plait? LUI.Cela ne mene a rien. MOI.Cela mene a tout. LUI.Oui, quand on excelle; mais qui est-ce qui peut se promettre de son enfant qu'il excellera? Il y a dix mille a parier contre un qu'il ne serait qu'un miserable racleur de cordes, comme moi. Savez-vous qu'il serait peut-etre plus aise de trouver un enfant propre a gouverner un royaume, a faire un grand roi qu'un grand violon. MOI.Il me semble que les talents agreables, meme mediocres, chez un peuple sans moeurs, perdu de debauche et de luxe, avancent rapidement un homme dans le chemin de la fortune. Moi qui vous parle, j'ai entendu la conversation qui suit, entre une espece de protecteur et une espece de protege. Celui-ci avait ete adresse au premier, comme a un homme obligeant qui pourrait le servir.Monsieur, que savez-vous?Je sais passablement les mathematiques.He bien, montrez les mathematiques; apres vous etre crotte dix a douze ans sur le pave de Paris, vous aurez droit a quatre cents livres de rente.J'ai etudie les lois, et je suis verse dans le droit.Si Puffendorf et Grotius revenaient au monde, ils mourraient de faim, contre une borne.Je sais tres bien l'histoire et la geographie.S'il y avait des parents qui eussent a coeur la bonne education de leurs enfants, votre fortune serait faite; mais il n'y en a point.Je suis assez bon musicien.Et que ne disiez-vous cela d'abord! Et pour vous faire voir le parti qu'on peut tirer de ce dernier talent, j'ai une fille. Venez tous les jours depuis sept heures et demie du soir, jusqu'a neuf; vous lui donnerez lecon, et je vous donnerai vingt-cinq louis par an. Vous dejeunerez, dinerez, gouterez, souperez avec nous. Le reste de votre journee vous appartiendra. Vous en disposerez a votre profit. LUI.Et cet homme qu'est-il devenu. MOI.S'il eut ete sage, il eut fait fortune, la seule chose qu'il parait que vous ayez en vue. LUI.Sans doute. De l'or, de l'or. L'or est tout; et le reste, sans or, n'est rien. Aussi au lieu de lui farcir la tete de belles maximes qu'il faudrait qu'il oubliat, sous peine de n'etre qu'un gueux; lorsque je possede un louis, ce qui ne m'arrive pas souvent, je me plante devant lui. Je tire le louis de ma poche. Je le lui montre avec admiration. J'eleve les yeux au ciel. Je baise le louis devant lui. Et pour lui faire entendre mieux encore l'importance de la piece sacree, je lui begaye de la voix; je lui designe du doigt tout ce qu'on en peut acquerir, un beau fourreau, un beau toquet, un bon biscuit. Ensuite je mets le louis dans ma poche. Je me promene avec fierte; je releve la basque de ma veste; je frappe de la main sur mon gousset; et c'est ainsi que je lui fais concevoir que c'est du louis qui est la, que nait l'assurance qu'il me voit. MOI.On ne peut rien de mieux. Mais s'il arrivait que, profondement penetre de la valeur du louis, un jour... LUI.Je vous entends. Il faut fermer les yeux la-dessus. Il n'y a point de principe de morale qui n'ait son inconvenient. Au pis aller, c'est un mauvais quart d'heure, et tout est fini. MOI.Meme d'apres des vues si courageuses et si sages, je persiste a croire qu'il serait bon d'en faire un musicien. Je ne connais pas de moyen d'approcher plus rapidement des grands, de servir leurs vices, et de mettre a profit les siens. LUI.Il est vrai; mais j'ai des projets d'un succes plus prompt et plus sur. Ah! si c'etait aussi bien une fille! Mais comme on ne fait pas ce qu'on veut, il faut prendre ce qui vient; en tirer le meilleur parti; et pour cela, ne pas donner betement, comme la plupart des peres qui ne feraient rien de pis, quand ils auraient medite le malheur de leurs enfants, l'education de Lacedemone, a un enfant destine a vivre a Paris. Si elle est mauvaise, c'est la faute des moeurs de ma nation, et non la mienne. En repondra qui pourra. Je veux que mon fils soit heureux; ou ce qui revient au meme honore, riche et puissant. Je connais un peu les voies les plus faciles d'arriver a ce but; et je les lui enseignerai de bonne heure. Si vous me blamez, vous autres sages, la multitude et le succes m'absoudront. Il aura de l'or; c'est moi qui vous le dis. S'il en a beaucoup, rien ne lui manquera, pas meme votre estime et votre respect. MOI.Vous pourriez vous tromper. LUI.Ou il s'en passera, comme bien d'autres. Il y avait dans tout cela beaucoup de ces choses qu'on pense, d'apres lesquelles on se conduit; mais qu'on ne dit pas. Voila, en verite, la difference la plus marquee entre mon homme et la plupart de nos entours. Il avouait les vices qu'il avait, que les autres ont; mais il n'etait pas hypocrite. Il n'etait ni plus ni moins abominable qu'eux; il etait seulement plus franc, et plus consequent; et quelquefois profond dans sa depravation. Je tremblais de ce que son enfant deviendrait sous un pareil maitre. Il est certain que d'apres des idees d'institution aussi strictement calquees sur nos moeurs, il devait aller loin, a moins qu'il ne fut prematurement arrete en chemin. LUI.Ho ne craignez rien, me dit-il. Le point important; le point difficile auquel un bon pere doit surtout s'attacher; ce n'est pas de donner a son enfant des vices qui l'enrichissent, des ridicules qui le rendent precieux aux grands; tout le monde le fait, sinon de systeme comme moi, mais au moins d'exemple et de lecon, mais de lui marquer la juste mesure, l'art d'esquiver a la honte, au deshonneur et aux lois; ce sont des dissonances dans l'harmonie sociale qu'il faut savoir placer, preparer et sauver. Rien de si plat qu'une suite d'accords parfaits. Il faut quelque chose qui pique, qui separe le faisceau, et qui en eparpille les rayons. MOI.Fort bien. Par cette comparaison, vous me ramenez des moeurs, a la musique dont je m'etais ecarte malgre moi; et je vous en remercie; car, a ne vous rien celer, je vous aime mieux musicien que moraliste. LUI.Je suis pourtant bien subalterne en musique, et bien superieur en morale. MOI.J'en doute; mais quand cela serait, je suis un bon homme, et vos principes ne sont pas les miens. LUI.Tant pis pour vous. Ah si j'avais vos talents. MOI.Laissons mes talents; et revenons aux votres. LUI.Si je savais m'enoncer comme vous. Mais j'ai un diable de ramage saugrenu, moitie des gens du monde et des lettres, moitie de la Halle. MOI.Je parle mal. Je ne sais que dire la verite; et cela ne prend pas toujours, comme vous savez. LUI.Mais ce n'est pas pour dire la verite; au contraire, c'est pour bien dire le mensonge que j'ambitionne votre talent. Si je savais ecrire; fagoter un livre, tourner une epitre dedicatoire, bien enivrer un sot de son merite; m'insinuer aupres des femmes. MOI.Et tout cela, vous le savez mille fois mieux que moi. Je ne serais pas meme digne d'etre votre ecolier. LUI.Combien de grandes qualites perdues, et dont vous ignorez le prix! MOI.Je recueille tout celui que j'y mets. LUI.Si cela etait, vous n'auriez pas cet habit grossier, cette veste d'etamine, ces bas de laine, ces souliers epais, et cette antique perruque. MOI.D'accord. Il faut etre bien maladroit, quand on n'est pas riche, et que l'on se permet tout pour le devenir. Mais c'est qu'il y a des gens comme moi qui ne regardent pas la richesse, comme la chose du monde la plus precieuse; gens bizarres. LUI.Tres bizarres. On ne nait pas avec cette tournure-la. On se la donne; car elle n'est pas dans la nature. MOI.De l'homme? LUI.De l'homme. Tout ce qui vit, sans l'en excepter, cherche son bien-etre aux depens de qui il appartiendra; et je suis sur que, si je laissais venir le petit sauvage, sans lui parler de rien: il voudrait etre richement vetu, splendidement nourri, cheri des hommes, aime des femmes, et rassembler sur lui tous les bonheurs de la vie. MOI.Si le petit sauvage etait abandonne a lui-meme; qu'il conservat toute son imbecillite et qu'il reunit au peu de raison de l'enfant au berceau, la violence des passions de l'homme de trente ans, il tordrait le col a son pere, et coucherait avec sa mere. LUI.Cela prouve la necessite d'une bonne education; et qui est-ce qui la conteste? et qu'est-ce qu'une bonne education, sinon celle qui conduit a toutes sortes de jouissances, sans peril, et sans inconvenient. MOI.Peu s'en faut que je ne sois de votre avis; mais gardons-nous de nous expliquer. LUI.Pourquoi? MOI.C'est que je crains que nous ne soyons d'accord qu'en apparence; et que, si nous entrons une fois, dans la discussion des perils et des inconvenients a eviter, nous ne nous entendions plus. LUI.Et qu'est-ce que cela fait? MOI.Laissons cela, vous dis-je. Ce que je sais la-dessus, je ne vous l'apprendrais pas; et vous m'instruirez plus aisement de ce que j'ignore et que vous savez en musique. Cher Rameau, parlons musique, et dites-moi comment il est arrive qu'avec la facilite de sentir, de retenir et de rendre les plus beaux endroits des grands maitres; avec l'enthousiasme qu'ils vous inspirent et que vous transmettez aux autres, vous n'avez rien fait qui vaille. Au lieu de me repondre, il se mit a hocher de la tete, et levant le doigt au ciel, il ajouta, et l'astre! l'astre! Quand la nature fit Leo, Vinci, Pergolese, Duni, elle sourit. Elle prit un air imposant et grave, en formant le cher oncle Rameau qu'on aura appele pendant une dizaine d'annees le grand Rameau et dont bientot on ne parlera plus. Quand elle fagota son neveu, elle fit la grimace et puis la grimace, et puis la grimace encore; et en disant ces mots, il faisait toutes sortes de grimaces du visage; c'etait le mepris, le dedain, l'ironie; et il semblait petrir entre ses doigts un morceau de pate, et sourire aux formes ridicules qu'il lui donnait. Cela fait, il jeta la pagode heteroclite loin de lui, et il dit: C'est ainsi qu'elle me fit et qu'elle me jeta, a cote d'autres pagodes, les unes a gros ventres ratatines, a cols courts, a gros yeux hors de la tete, apoplectiques; d'autres a cols obliques; il y en avait de seches, a l'oeil vif, au nez crochu: toutes se mirent a crever de rire, en me voyant; et moi, de mettre mes deux poings sur mes cotes et a crever de rire, en les voyant; car les sots et les fous s'amusent les uns des autres; ils se cherchent, ils s'attirent. Si, en arrivant la, je n'avais pas trouve tout fait le proverbe qui dit que l'argent des sots est le patrimoine des gens d'esprit, on me le devrait. Je sentis que nature avait mis ma legitime dans la bourse des pagodes: et j'inventai mille moyens de m'en ressaisir. MOI.Je sais ces moyens; vous m'en avez parle, et je les ai fort admires. Mais entre tant de ressource, pourquoi n'avoir pas tente celle d'un bel ouvrage? LUI.Ce propos est celui d'un homme du monde a l'abbe Le Blanc... L'abbe disait: " La marquise de Pompadour me prend sur la main; me porte jusque sur le seuil de l'Academie; la elle retire sa main. le tombe, et je me casse les deux jambes. " L'homme du monde lui repondait: " Eh bien, l'abbe, il faut se relever, et enfoncer la porte d'un coup de tete. " L'abbe lui repliquait: " C'est ce que j'ai tente; et savez-vous ce qui m'en est revenu, une bosse au front." Apres cette historiette, mon homme se mit a marcher la tete baissee, l'air pensif et abattu; il soupirait, pleurait, se desolait, levait les mains et les yeux, se frappait la tete du poing, a se briser le front ou les doigts, et il ajoutait: Il me semble qu'il y a pourtant la quelque chose; mais j'ai beau frapper, secouer, il ne sort rien. Puis il recommencait a secouer sa tete et a se frapper le front de plus belle, et il disait, ou il n'y a personne, ou l'on ne veut pas repondre. Un instant apres, il prenait un air fier, il relevait sa tete, il s'appliquait la main droite sur le coeur; il marchait et disait: le sens, oui, je sens. Il contrefaisait l'homme qui s'irrite, qui s'indigne, qui s'attendrit, qui commande, qui supplie, et prononcait, sans preparation des discours de colere, de commiseration, de haine, d'amour; il esquissait les caracteres des passions avec une finesse et une verite surprenantes. Puis il ajoutait: C'est cela, je crois. Voila que cela vient; voila ce que c'est que de trouver un accoucheur qui sait irriter, precipiter les douleurs et faire sortir l'enfant; seul, je prends la plume; je veux ecrire. le me ronge les ongles; je m'use le front. Serviteur. Bonsoir. Le dieu est absent; je m'etais persuade que j'avais du genie; au bout de ma ligne, je lis que je suis un sot, un sot, un sot. Mais le moyen de sentir, de s'elever, de penser, de peindre fortement, en frequentant avec des gens, tels que ceux qu'il faut voir pour vivre; au milieu des propos qu'on tient, et de ceux qu'on entend; et de ce commerage: " Aujourd'hui, le boulevard etait charmant. Avez-vous entendu la petite Marmotte? Elle joue a ravir. Monsieur un tel avait le plus bel attelage gris pommele qu'il soit possible d'imaginer. La belle madame celle-ci commence a passer. Est-ce qu'a l'age de quarante-cinq ans, on porte une coiffure comme celle-la. La jeune une telle est couverte de diamants qui ne lui coutent guere.Vous voulez dire qui lui coutent cher?Mais non.Ou l'avez-vous vue?A L'Enfant d'Arlequin perdu et retrouve. La scene du desespoir a ete jouee comme elle ne l'avait pas encore ete. Le Polichinelle de la Foire a du gosier, mais point de finesse, point d'ame. Madame une telle est accouchee de deux enfants a la fois. Chaque pere aura le sien. " Et vous croyez que cela dit, redit et entendu tous les jours, echauffe et conduit aux grandes choses? MOI.Non. Il vaudrait mieux se renfermer dans son grenier, boire de l'eau, manger du pain sec, et se chercher soi-meme. LUI.Peut-etre; mais je n'en ai pas le courage; et puis sacrifier son bonheur a un succes incertain. Et le nom que je porte donc? Rameau! s'appeler Rameau, cela est genant. Il n'en est pas des talents comme de la noblesse qui se transmet et dont l'illustration s'accroit en passant du grand-pere au pere, du pere au fils, du fils a son petit-fils, sans que l'aieul impose quelque merite a son descendant. La vieille souche se ramifie en une enorme tige de sots; mais qu'importe? Il n'en est pas ainsi du talent. Pour n'obtenir que la renommee de son pere, il faut etre plus habile que lui. Il faut avoir herite de sa fibre. La fibre m'a manque; mais le poignet s'est degourdi; l'archet marche, et le pot bout. Si ce n'est pas de la gloire; c'est du bouillon. MOI.A votre place, je ne me le tiendrais pas pour dit; j'essaierais. LUI.Et vous croyez que je n'ai pas essaye. Je n'avais pas quinze ans, lorsque je me dis, pour la premiere fois: Qu'as-tu Rameau? tu reves. Et a quoi reves-tu? que tu voudrais bien avoir fait ou faire quelque chose qui excitat l'admiration de l'univers. He, oui; il n'y a qu'a souffler et remuer les doigts. Il n'y a qu'a ourler le bec, et ce sera une cane. Dans un age plus avance, j'ai repete le propos de mon enfance. Aujourd'hui je le repete encore, et je reste autour de la statue de Memnon. MOI.Que voulez-vous dire avec votre statue de Memnon? LUI.Cela s'entend, ce me semble. Autour de la statue de Memnon, il y en avait une infinite d'autres egalement frappees des rayons du soleil; mais la sienne etait la seule qui resonnat. Un poete, c'est de Voltaire; et puis qui encore? de Voltaire; et le troisieme, de Voltaire; et le quatrieme, de Voltaire. Un musicien, c'est Rinaldo da Capoua, c'est Hasse; c'est Pergolese; c'est Alberti; c'est Tartini; c'est Locatelli; c'est Terradoglias; c'est mon oncle; c'est ce petit Duni qui n'a ni mine, ni figure; mais qui sent, mordieu, qui a du chant et de l'expression. Le reste, autour de ce petit nombre de Memnons, autant de paires d'oreilles fichees au bout d'un baton. Aussi sommes-nous gueux, si gueux que c'est une benediction. Ah, Monsieur le philosophe, la misere est une terrible chose. Je la vois accroupie, la bouche beante, pour recevoir quelques gouttes de l'eau glacee qui s'echappe du tonneau des Danaides. Je ne sais si elle aiguise l'esprit du philosophe; mais elle refroidit diablement la tete du poete. On ne chante pas bien sous ce tonneau. Trop heureux encore, celui qui peut s'y placer. J'y etais; et je n'ai pas su m'y tenir. J'avais deja fait cette sottise une fois. J'ai voyage en Boheme, en Allemagne, en Suisse, en Hollande, en Flandre; au diable, au vert. MOI.Sous le tonneau perce. LUI.Sous le tonneau perce; c'etait un Juif opulent et dissipateur qui aimait la musique et mes folies. Je musiquais, comme il plait a Dieu; je faisais le fou; je ne manquais de rien. Mon Juif etait un homme qui savait sa loi et qui l'observait raide comme une barre, quelquefois avec l'ami, toujours avec l'etranger. Il se fit une mauvaise affaire qu'il faut que je vous raconte, car elle est plaisante. Il y avait a Utrecht une courtisane charmante. Il fut tente de la chretienne; il lui depecha un grison avec une lettre de change assez forte. La bizarre creature rejeta son offre. Le Juif en fut desespere. Le grison lui dit: " Pourquoi vous affliger ainsi? vous voulez coucher avec une jolie femme; rien n'est plus aise, et meme de coucher avec une plus jolie que celle que vous poursuivez. C'est la mienne, que je vous cederai au meme prix. " Fait et dit. Le grison garde la lettre de change, et mon Juif couche avec la femme du grison. L'echeance de la lettre de change arrive. Le Juif la laisse protester et s'inscrit en faux. Proces. Le Juif disait: jamais cet homme n'osera dire a quel titre il possede ma lettre, et je ne la paierai pas. A l'audience, il interpelle le grison: "Cette lettre de change, de qui la tenez-vous?De vous.Est-ce pour de l'argent prete?Non.Est-ce pour fourniture de marchandise?Non.Est-ce pour services rendus?Non. Mais il ne s'agit point de cela. J'en suis possesseur. Vous l'avez signee, et vous l'acquitterez.Je ne l'ai point signee.Je suis donc un faussaire?Vous ou un autre dont vous etes l'agent.Je suis un lache, mais vous etes un coquin. Croyez-moi, ne me poussez pas a bout. Je dirai tout. Je me deshonorerai, mais je vous perdrai." Le Juif ne tint compte de la menace; et le grison revela toute l'affaire, a la seance qui suivit. Ils furent blames tous les deux; et le Juif condamne a payer la lettre de change, dont la valeur fut appliquee au soulagement des pauvres. Alors je me separai de lui. Je revins ici. Quoi faire? car il fallait perir de misere, ou faire quelque chose. Il me passa toutes sortes de projets par la tete. Un jour, je partais le lendemain pour me jeter dans une troupe de province, egalement bon ou mauvais pour le theatre ou pour l'orchestre; le lendemain, je songeais a me faire peindre un de ces tableaux attaches a une perche qu'on plante dans un carrefour, et ou j'aurais crie a tue-tete: " Voila la ville ou il est ne; le voila qui prend conge de son pere l'apothicaire; le voila qui arrive dans la capitale, cherchant la demeure de son oncle; le voila aux genoux de son oncle qui le chasse; le voila avec un Juif, et caetera et caetera. Le jour suivant, je me levais bien resolu de m'associer aux chanteurs des rues; ce n'est pas ce que j'aurais fait de plus mal; nous serions alles concerter sous les fenetres du cher oncle qui en serait creve de rage. Je pris un autre parti. La il s'arreta, passant successivement de l'attitude d'un homme qui tient un violon, serrant les cordes a tour de bras, a celle d'un pauvre diable extenue de fatigue, a qui les forces manquent, dont les jambes flageolent, pret a expirer, si on ne lui jette un morceau de pain; il designait son extreme besoin, par le geste d'un doigt dirige vers sa bouche entrouverte; puis il ajouta: Cela s'entend. On me jetait le lopin. Nous nous le disputions a trois ou quatre affames que nous etions; et puis pensez grandement; faites de belles choses au milieu d'une pareille detresse. MOI.Cela est difficile. LUI.De cascade en cascade, j'etais tombe la. J'y etais comme un coq en pate. J'en suis sorti. Il faudra derechef scier le boyau, et revenir au geste du doigt vers la bouche beante. Rien de stable dans ce monde. Aujourd'hui, au sommet; demain au bas de la roue. De maudites circonstances nous menent; et nous menent fort mal. Puis buvant un coup qui restait au fond de la bouteille et s'adressant a son voisin: Monsieur, par charite, une petite prise. Vous avez la une belle boite? Vous n'etes pas musicien?Non.Tant mieux pour vous; car ce sont de pauvres bougres bien a plaindre. Le sort a voulu que je le fusse, moi; tandis qu'il y a, a Montmartre peut-etre, dans un moulin, un meunier, un valet de meunier qui n'entendra jamais que bruit du cliquet, et qui aurait trouve les plus beaux chants. Rameau, au moulin? au moulin, c'est la ta place. MOI.A quoi que ce soit que l'homme s'applique, la Nature l'y destinait. LUI.Elle fait d'etranges bevues. Pour moi je ne vois pas de cette hauteur ou tout se confond, l'homme qui emonde un arbre avec des ciseaux, la chenille qui en ronge la feuille, et d'ou l'on ne voit que deux insectes differents, chacun a son devoir. Perchezvous sur l'epicycle de Mercure, et de la, distribuez, si cela vous convient, et a l'imitation de Reaumur, lui la classe des mouches en couturieres, arpenteuses, faucheuses, vous, l'espece des hommes, en hommes menuisiers, charpentiers, couvreurs, danseurs, chanteurs, c'est votre affaire. Je ne m'en mele pas. Je suis dans ce monde et j'y reste. Mais s'il est dans la nature d'avoir appetit; car c'est toujours a l'appetit que j'en reviens, a la sensation qui m'est toujours presente, je trouve qu'il n'est pas du bon ordre de n'avoir pas toujours de quoi manger. Que diable d'economie, des hommes qui regorgent de tout, tandis que d'autres qui ont un estomac importun comme eux, une faim renaissante comme eux, et pas de quoi mettre sous la dent. Le pis, c'est la posture contrainte ou nous tient le besoin. L'homme necessiteux ne marche pas comme un autre; il saute, il rampe, il se tortille, il se traine; il passe sa vie a prendre et a executer des positions. MOI.Qu'est-ce que des positions? LUI.Allez le demander a Noverre, Le monde en offre bien plus que son art n'en peut imiter. MOI.Et vous voila, aussi, pour me servir de votre expression, ou de celle de Montaigne, perche sur l'epicycle de Mercure, et considerant les differentes pantomimes de l'espece humaine. LUI.Non, non, vous dis-je. Je suis trop lourd pour m'elever si haut. J'abandonne aux grues le sejour des brouillards. Je vais terre a terre. Je regarde autour de moi; et je prends mes positions, ou je m'amuse des positions que je vois prendre aux autres. Je suis excellent pantomime; comme vous en allez juger. Puis il se met a sourire, a contrefaire l'homme admirateur, l'homme suppliant, l'homme complaisant; il a le pied droit en avant, le gauche en arriere, le dos courbe, la tete relevee, le regard comme attache sur d'autres yeux, la bouche entrouverte, les bras portes vers quelque objet; il attend un ordre, il le recoit; il part comme un trait; il revient, il est execute; il en rend compte. Il est attentif a tout; il ramasse ce qui tombe; il place un oreiller ou un tabouret sous des pieds; il tient une soucoupe, il approche une chaise, il ouvre une porte; il ferme une fenetre; il tire des rideaux; il observe le maitre et la maitresse; il est immobile, les bras pendants; les jambes paralleles; il ecoute; il cherche a lire sur des visages; et il ajoute: Voila ma pantomime, a peu pres la meme que celle des flatteurs, des courtisans, des valets et des gueux. Les folies de cet homme, les contes de l'abbe Galiani, les extravagances de Rabelais, m'ont quelquefois fait rever profondement. Ce sont trois magasins ou je me suis pourvu de masques ridicules que je place sur le visage des plus graves personnages; et je vois Pantalon dans un prelat, un satyre dans un president, un pourceau dans un cenobite, une autruche dans un ministre, une oie dans son premier commis. MOI.Mais a votre compte, dis-je a mon homme, il y a bien des gueux dans ce monde-ci; et je ne connais personne qui ne sache quelques pas de votre danse. LUI.Vous avez raison. Il n'y a dans tout un royaume qu'un homme qui marche. C'est le souverain. Tout le reste prend des positions. MOI.Le souverain? encore y a-t-il quelque chose a dire? Et croyez-vous qu'il ne se trouve pas, de temps en temps, a cote de lui, un petit pied, un petit chignon, un petit nez qui lui fasse faire un peu de la pantomime? Quiconque a besoin d'un autre, est indigent et prend une position. Le roi prend une position devant sa maitresse et devant Dieu; il fait son pas de pantomime. Le ministre fait le pas de courtisan, de flatteur, de valet ou de gueux devant son roi. La foule des ambitieux danse vos positions, en cent manieres plus viles les unes que les autres, devant le ministre. L'abbe de condition en rabat, et en manteau long, au moins une fois la semaine, devant le depositaire de la feuille des benefices. Ma foi, ce que vous appelez la pantomime des gueux, est le grand branle de la terre. Chacun a sa petite Hus et son Bertin. LUI.Cela me console. Mais tandis que je parlais, il contrefaisait a mourir de rire, les positions des personnages que je nommais; par exemple, pour le petit abbe, il tenait son chapeau sous le bras, et son breviaire de la main gauche; de la droite, il relevait la queue de son manteau; il s'avancait la tete un peu penchee sur l'epaule, les yeux baisses, imitant si parfaitement l'hypocrite que je crus voir l'auteur des Refutations devant l'eveque d'Orleans. Aux flatteurs, aux ambitieux, il etait ventre a terre. C'etait Bouret, au controle general. MOI.Cela est superieurement execute, lui dis-je. Mais il y a pourtant un etre dispense de la pantomime. C'est le philosophe qui n'a rien et qui ne demande rien. LUI.Et ou est cet animal-la? S'il n'a rien il souffre; s'il ne sollicite rien, il n'obtiendra rien, et il souffrira toujours. MOI.Non. Diogene se moquait des besoins. LUI.Mais, il faut etre vetu. MOI.Non. Il allait tout nu. LUI.Quelquefois il faisait froid dans Athenes. MOI.Moins qu'ici. LUI.On y mangeait. MOI.Sans doute. LUI.Aux depens de qui? MOI.De la nature. A qui s'adresse le sauvage? a la terre, aux animaux, aux poissons, aux arbres, aux herbes, aux racines, aux ruisseaux. LUI.Mauvaise table. MOI.Elle est grande. LUI.Mais mal servie. MOI.C'est pourtant celle qu'on dessert, pour couvrir les notres. LUI.Mais vous conviendrez que l'industrie de nos cuisiniers, patissiers, rotisseurs, traiteurs, confiseurs y met un peu du sien. Avec la diete austere de votre Diogene, il ne devait pas avoir des organes fort indociles. MOI.Vous vous trompez. L'habit du cynique etait autrefois, notre habit monastique avec la meme vertu. Les cyniques etaient les carmes et les cordeliers d'Athenes. LUI.Je vous y prends. Diogene a donc aussi danse la pantomime; si ce n'est devant Pericles, du moins devant Lais ou Phryne. MOI.Vous vous trompez encore. Les autres achetaient bien cher la courtisane qui se livrait a lui pour le plaisir. LUI.Mais s'il arrivait que la courtisane fut occupee, et le cynique presse? MOI.Il rentrait dans son tonneau, et se passait d'elle. LUI.Et vous me conseilleriez de l'imiter? MOI.Je veux mourir, si cela ne vaudrait mieux que de ramper, de s'avilir, et se prostituer. LUI.Mais il me faut un bon lit, une bonne table, un vetement chaud en hiver; un vetement frais, en ete; du repos, de l'argent, et beaucoup d'autres choses, que je prefere de devoir a la bienveillance, plutot que de les acquerir par le travail. MOI.C'est que vous etes un faineant, un gourmand, un lache, une ame de boue. LUI.Je crois vous l'avoir dit. MOI.Les choses de la vie ont un prix sans doute; mais vous ignorez celui du sacrifice que vous faites pour les obtenir. Vous dansez, vous avez danse et vous continuerez de danser la vile pantomime. LUI.Il est vrai. Mais il m'en a peu coute, et il ne m'en coute plus rien pour cela. Et c'est par cette raison que je ferais mal de prendre une autre allure qui me peinerait, et que je ne garderais pas. Mais, je vois a ce que vous me dites la que ma pauvre petite femme etait une espece de philosophe. Elle avait du courage comme un lion. Quelquefois nous manquions de pain, et nous etions sans le sol. Nous avions vendu presque toutes nos nippes. Je m'etais jete sur les pieds de notre lit, la je me creusais a chercher quelqu'un qui me pretat un ecu que je ne lui rendrais pas. Elle, gaie comme un pinson, se mettait a son clavecin, chantait et s'accompagnait. C'etait un gosier de rossignol; je regrette que vous ne l'ayez pas entendue. Quand j'etais de quelque concert, je l'emmenais avec moi. Chemin faisant, je lui disais: "Allons, madame, faites-vous admirer; deployez votre talent et vos charmes. Enlevez. Renversez. " Nous arrivions; elle chantait, elle enlevait, elle renversait. Helas, je l'ai perdue, la pauvre petite. Outre son talent, c'est qu'elle avait une bouche a recevoir a peine le petit doigt; des dents, une rangee de perles; des yeux, des pieds, une peau, des joues, des tetons, des jambes de cerf, des cuisses et des fesses a modeler. Elle aurait eu, tot ou tard, le fermier general, tout au moins. C'etait une demarche, une croupe! ah Dieu, quelle croupe! Puis le voila qui se met a contrefaire la demarche de sa femme; il allait a petits pas; il portait sa tete au vent; il jouait de l'eventail; il se demenait de la croupe; c'etait la charge de nos petites coquettes la plus plaisante et la plus ridicule. Puis, reprenant la suite de son discours, il ajoutait: Je la promenais partout, aux Tuileries, au Palais-Royal, aux Boulevards. Il etait impossible qu'elle me demeurat. Quand elle traversait la rue, le matin, en cheveux, et en pet-en-l'air; vous vous seriez arrete pour la voir, et vous l'auriez embrassee entre quatre doigts, sans la serrer. Ceux qui la suivaient, qui la regardaient trotter avec ses petits pieds; et qui mesuraient cette large croupe dont ses jupons legers dessinaient la forme, doublaient le pas; elle les laissait arriver; puis elle detournait prestement sur eux, ses deux grands yeux noirs et brillants qui les arretaient tout court. C'est que l'endroit de la medaille ne deparait pas le revers. Mais helas je l'ai perdue; et mes esperances de fortune se sont toutes evanouies avec elle. Je ne l'avais prise que pour cela, je lui avais confie mes projets; et elle avait trop de sagacite pour n'en pas concevoir la certitude, et trop de jugement pour ne les pas approuver. Et puis le voila qui sanglote et qui pleure, en disant: Non, non, je ne m'en consolerai jamais. Depuis, j'ai pris le rabat et la calotte. MOI.De douleur? LUI.Si vous le voulez. Mais le vrai, pour avoir mon ecuelle sur ma tete... Mais voyez un peu l'heure qu'il est, car il faut que j'aille a l'Opera. MOI.Qu'est-ce qu'on donne? LUI.Le Dauvergne. Il y a d'assez belles choses dans sa musique; c'est dommage qu'il ne les ait pas dites le premier. Parmi ces morts, il y en a toujours quelques-uns qui desolent les vivants. Que voulez-vous? Quisque suos patimur manes. Mais il est cinq heures et demie. J'entends la cloche qui sonne les vepres de l'abbe de Canaye et les miennes. Adieu, monsieur le philosophe. N'est-il pas vrai que je suis toujours le meme? MOI.Helas oui, malheureusement. LUI.Que j'aie ce malheur-la seulement encore une quarantaine d'annees. Rira bien qui rira le dernier.